humana que ha no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuina feição.

Decida o leitor entre o militar e o conego; eu volto ao emplasto.




CAPITULO III


Genealogia


Mas, já que fallei nos meus dous tios, deixem-me fazer aqui um curto
esboço genealogico.

O fundador da minha familia foi um certo Damião Cubas, que floreceu
na primeira metade do seculo XVIII. Era tanoeiro de officio, natural
do Rio de Janeiro, onde teria morrido na penuria e na obscuridade,
se sómente exercesse a tanoaria. Mas não; fez-se lavrador, plantou,
colheu, permutou o seu producto por boas e honradas patacas, até que
morreu, deixando grosso cabedal a um filho, o licenciado Luiz Cubas.
Neste rapaz é que verdadeiramente começa a serie de meus avós--dos
avós que a minha familia sempre confessou--, porque o Damião Cubas era
afinal de contas um tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o
Luiz Cubas estudou em Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos
particulares do vice-rei conde da Cunha.

Como este appellido de Cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria,
allegava meu pae, bisneto do Damião, que o dito appellido fôra dado a
um cavalleiro, heroe nas jornadas da Africa, em premio da façanha que
praticou, arrebatando tresentas cubas aos mouros. Meu pae era homem de
imaginação; escapou á tanoaria nas azas de um _calembour._ Era um bom
caracter meu pae, varão digno e leal como poucos. Tinha, é verdade, uns
fumos de pacholice; mas quem não é um pouco pachola nesse mundo? Releva
notar que elle não recorreu á inventiva, senão depois de experimentar
a falsificação; primeiramente, entroncou-se na familia daquelle meu
famoso homonymo, o capitão-mór Braz Cubas, que fundou a villa de S.
Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o nome de
Braz. Oppoz-se-lhe porém a familia do capitão-mór; e foi então que elle
imaginou as tresentas cubas mouriscas.

Vivem ainda alguns membros de minha familia, minha sobrinha Venancia,
por exemplo, o lyrio do valle, que é a flor das damas do seu tempo;
vive o pae, o Cotrim, um sujeito que... Mas não anticipemos os
successos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto.




CAPITULO IV


A idéa fixa


A minha idéa, depois de tantas cabriolas, constituira-se idéa fixa.
Deus te livre, leitor, de uma idéa fixa; antes um argueiro, antes uma
trave no olho. Vê o Cavour; foi a idéa fixa da unidade italiana que o
matou. Verdade é que o Bismark não morreu; mas, cumpre advertir que
a natureza é uma grande caprichosa e a historia uma eterna loureira.
Por exemplo, o Suetonio deu-nos um Claudio, que era um verdadeiro
banana,--ou «uma abobora» como lhe chamou Seneca, e um Tito, que
mereceu ser as delicias de Roma. Veiu modernamente um professor e achou
meio de demonstrar que ambos esses conceitos eram erroneos e abstrusos,
e que dos dous cesares, o delicioso, o verdadeiramente delicioso, foi
o «abobora» de Seneca. E tu, madama Lucrecia, flor dos Borgias, se um
poeta te pintou como a Messalina catholica, appareceu um Gregorovius
incredulo que te apagou muito essa qualidade, e, se não vieste a
lyrio, tambem não ficaste pantano. Eu deixo-me estar entre o poeta e o
sabio.

Viva pois a historia, a voluvel historia que dá para tudo; e, tornando
á idéa fixa, direi que é ella a que faz os varões fortes e os doudos;
a idéa mobil, vaga ou furta-cor é a que faz os Claudios,--formula
Suetonio.

Era fixa a minha idéa, fixa como... Não me occorre nada que seja assaz
fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pyramides do Egypto, talvez
a finada dieta germanica. Veja o leitor a comparação que melhor lhe
quadrar, veja-a e não esteja dahi a torcer-me o nariz, só porque ainda
não chegámos á parte narrativa destas memorias. Lá iremos. Creio que
prefere a anecdota á reflexão, como os outros leitores, seus confrades,
e acho que faz muito bem. Pois lá iremos. Todavia, importa dizer que
este livro é escripto com pachorra, com a pachorra de um homem já
desaffrontado da brevidade do seculo, obra supinamente philosophica, de
uma philosophia desegual, agora austera, logo brincalhona, cousa que
não edifica nem destróe, não inflamma nem regéla, e é todavia mais do
que passatempo e menos do que apostolado.

Vamos lá; rectifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. Deixemos a
historia com os seus caprichos de dama elegante. Nenhum de nós pelejou
a batalha de Salamina, nenhum escreveu a confissão do Augsburgo; pela
minha parte, se alguma vez me lembro de Cromwell, é só pela idéa de que
Sua Alteza, com a mesma mão que trancara o parlamento, teria imposto
aos inglezes o emplasto Braz Cubas. Não se riam dessa victoria commum
da pharmacia e do puritanismo. Quem não sabe que ao pé de cada bandeira
grande, publica, ostensiva, ha muitas vezes varias outras bandeiras
modestamente particulares, que se hasteam e fluctuam á sombra daquella,
com ella cahem, e não poucas vezes lhe sobrelevam? Mal comparando, é
como a arraia-miuda, que se acolhia á sombra do castello-feudal; cahiu
este e a arraia ficou. Verdade é que se fez graúda e castellã... Não, a
comparação não presta.




CAPITULO V


Em que apparece a orelha de uma senhora


Vae se não quando, estando eu occupado em preparar e apurar a minha
invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me
tratei. Tinha o emplasto no cerebro; trazia commigo a idéa fixa dos
doudos e dos fortes. Via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e
remontar ao ceu, como uma aguia immortal; e não é deante de tão excelso
expectaculo que um homem pode sentir a dor que o punge. No outro dia
estava peor; tratei-me emfim, mas incompletamente, sem methodo, nem
cuidado, nem persistencia; tal foi a origem do mal que me trouxe á
eternidade. Sabem ja que morri n'uma sexta feira, dia aziago, e creio
haver provado que foi a minha invenção que me matou. Ha demonstrações
menos lúcidas e não menos triumphantes.

Não era impossivel, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de um
seculo, e a figurar nas folhas publicas, entre macrobios. Tinha saude
e robustez. Supponha-se que, em vez de estar lançando os alicerces de
uma invenção pharmaceutica, tratava de colligir os elementos de uma
instituição politica, ou de uma reforma religiosa. Vinha a corrente
do ar, que vence, em efficacia, o calculo humano, e lá se ia tudo. Um
sopro de ar foi portanto o meu grão de arêa de Cromwell. Assim corre a
sorte dos homens.

Com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta, mas
com certeza mais formosa entre as contemporaneas suas, a anonyma do
primeiro capitulo, a tal, cuja imaginação á semelhança das cegonhas do
Illysso... Tinha então 54 annos, era uma ruina, uma imponente ruina.
Imagine o leitor que nos amámos, ella e eu, muitos annos antes, e que
um dia, já enfermo, vejo-a assomar á porta da alcova...




CAPITULO VI


Chimène, qui l'eut dit?--Rodrigue, qui l'eut cru?


Vejo-a assomar á porta da alcova, pallida, commovida, trajada de preto,
e alli ficar durante uns dez segundos, sem animo de entrar, ou detida
pela presença de um homem que estava commigo. Da cama, onde jazia,
contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer nada ou de
fazer nenhum gesto. Havia já dous annos que nos não viamos; e eu via-a
agora não qual era, mas qual fora**, quaes foramos ambos, porque um
Ezechias mysterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis. Recuou
o sol, sacudi todas as miserias; e este punhado de pó, que a morte
ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que tempo, que é o
ministro da morte. Nenhuma agua de Juventa egualaria alli a simples
saudade.

Cream-me, o menos mau é recordar; ninguem se fie da felicidade
presente; ha nella uma gota da baba de Caim. Corrido o tempo e cessado
o espasmo, então sim, então talvez se póde gozar deveras, porque entre
uma e outra dessas duas illusões, melhor é a que se gosta, sem doer.

Não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente
expelliu o passado. Talvez eu exponha ao leitor, em algum canto deste
livro, a minha theoria das edições humanas. O que por agora importa
saber é que Virgilia--chamava-se Virgilia--entrou na alcova, firme,
com a gravidade que lhe davam as roupas e os annos, e veiu até o meu
leito. O extranho levantou-se e sahiu. Era um sujeito, que me visitava
todos os dias para fallar do cambio, da colonisação e da necessidade de
desenvolver a viação ferrea; nada mais interessante para um moribundo.
Saiu; Virgilia deixou-se estar de pé; durante algum tempo ficamos a
olhar um para o outro, sem articular palavra. Quem diria? De dous
grandes namorados, de duas paixões sem freio, nada mais havia alli,
vinte annos depois; havia apenas dous corações murchos, devastados pela
vida e saciados della, não sei se em egual dóse, mas emfim saciados.
Virgilia tinha agora a belleza da velhice, um ar austero e maternal;
estava menos magra do que quando a vi, pela ultima vez, n'uma festa
de S. João, na Tijuca; e porque era das que resistem muito, só agora
começavam os cabellos escuros a intercalar-se de alguns fios de prata.

--Anda visitando os defuntos? disse-lhe eu.--Ora, defuntos! respondeu
Virgilia com um muxoxo. E depois de me apertar as mãos:--Ando a ver se
ponho os vadios para a rua.

Não tinha a caricia lacrymosa de outro tempo; mas a voz era amiga e
doce. Sentou-se. Eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro;
podiamos fallar um ao outro, sem perigo. Virgilia deu-me longas
noticias de fóra, narrando-as com graça, com um certo travo de má
lingua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo, sentia
um prazer satanico em mofar delle, em persuadir-me que não deixava nada.

--Que idéas essas! interrompeu-me Virgilia um tanto zangada. Olhe que
eu não volto mais. Morrer! Todos nós havemos de morrer; basta estarmos
vivos.

E vendo o relogio:

--Jesus! são tres horas. Vou-me embora.

--Já?

--Já; virei amanhã ou depois.

--Não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não
tem senhoras...

--Sua mana?

--Ha de vir cá passar uns dias, mas não póde ser antes de sabbado.

Virgilia reflectiu um instante, levantou os hombros e disse com
gravidade:

--Estou velha! Ninguem mais repara em mim. Mas, para cortar duvidas,
virei com o Nhonhô.

Nhonhô era um bacharel, unico filho de seu casamento, que, na edade
de cinco annos, fôra complice inconsciente de nossos amores. Vieram
juntos, dous dias depois; e confesso que, ao vel-os alli, na minha
alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permittiu corresponder
logo ás palavras affaveis do rapaz. Virgilia adivinhou-mo e disse ao
filho:

--Nhonhô, não repares nosso grande manhoso que ahi está; não quer
fallar para fazer crer que está á morte.

Sorriu o filho; eu creio quo tambem sorri; e tudo acabou em pura
galhofa. Virgilia estava serena e risonha, tinha o aspecto das
vidas immaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse
denunciar nada; uma egualdade de palavra e de espirito, uma dominação
sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras. Como tocassemos,
casualmente, n'uns amores illegitimos, meio secretos, meio divulgados,
vi-a fallar com desdem e um pouco de indignação da mulher de que se
tratava, aliás sua amiga; e o filho sentia-se satisfeito, ouvindo
aquella palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo o que diriam
de nós os gaviões, se Buffon tivesse nascido gavião...

Era o meu delirio que começava.




CAPITULO VII


O delirio


Que me conste, ainda ninguem relatou o seu proprio delirio; faço-o eu,
e a sciencia m'o agradecerá. Se o leitor não é dado á contemplação
destes phenomenos mentaes, póde saltar o capitulo; vá direito á
narração. Mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é
interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns vinte a
trinta minutos.

Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinez, bojudo, destro,
escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões e
confeitos: caprichos de mandarim.

Logo depois, senti-me transformado na _Summa Theologica_ de S. Thomaz,
impressa n'um volume, e encadernada em marroquim, com fechos de prata e
estampas; idéa esta que me deu ao corpo a mais completa immobilidade;
e ainda agora me lembra que, sendo as minhas mãos os fechos do livro,
e cruzando-as eu sobre o ventre, alguem as descruzava (Virgilia de
certo), porque a attitude lhe dava a imagem de um defunto.

Ultimamente, restituido á fórma humana, vi chegar um hippopotamo, que
me arrebatou. Deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou confiança,
mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou vertiginosa, que
me atrevi a interrogal-o, e com alguma arte lhe disse que a viagem me
parecia sem destino.

--Engana-se, replicou o animal, nós vamos á origem dos seculos.

Insinuei que deveria ser muitissimo longe; mas o hippopotamo não me
entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas cousas; e,
perguntando-lhe, visto que elle fallava, se era descendente do cavallo
de Achilles ou da asna de Balaão, retorquiu-me com um gesto peculiar a
estes dous quadrupedes: abanou as orelhas. Pela minha parte fechei os
olhos e deixei-me ir á ventura. Já agora não se me dá de confessar que
sentia umas taes ou quaes cocegas de curiosidade, por saber onde ficava
a origem dos seculos, se era tão mysteriosa como a origem do Nilo, e
sobretudo se valia alguma cousa mais ou menos do que a consummação dos
mesmos seculos; tudo isto reflexões de um cerebro enfermo. Como ia de
olhos fechados, não via o caminho; lembra-me só que a sensação de frio
augmentava com a jornada, e que chegou uma occasião em que me pareceu
entrar na região dos gelos eternos. Com effeito, abri os olhos e vi que
o meu animal galopava n'uma planicie branca de neve, com uma ou outra
montanha de neve, vegetação de neve, e varios animaes grandes e de
neve. Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei fallar, mas
apenas pude grunhir esta pergunta anciosa:

--Onde estamos?

--Já passámos o Eden.

--Bem; paremos na tenda de Abrahão.

--Mas se nós caminhamos para traz! redarguiu motejando a minha
cavalgadura.

Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou a parecer-me enfadonha e
extravagante, o frio incommodo, a conducção violenta, e o resultado
impalpavel. E depois--cogitações de enfermo--dado que chegassemos ao
fim indicado, não era impossivel que os seculos, irritados com lhes
devassarem a origem, me esmagassem entre as unhas, que deviam ser tão
seculares como elles. Em quanto assim pensava, iamos devorando caminho,
e a planicie voava debaixo dos nossos pés, até que o animal estacou, e
pude olhar mais tranquillamente em torno de mim. Olhar sómente; nada
vi, além da immensa brancura da neve, que desta vez invadira o proprio
ceu*, até alli azul. Talvez, a espaços, me apparecia uma ou outra
planta, enorme, brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. O
silencio daquella região era egual ao do sepulchro: dissera-se que a
vida das cousas ficára estupida deante do homem.

Cahiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto immenso,
uma figura de mulher me appareceu então, fitando-me uns olhos
rutilantes como o sol. Tudo nessa figura tinha a vastidão das fórmas
selvaticas, e tudo escapava á comprehensão do olhar humano, porque os
contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era muita voz
diaphano. Estupefacto, não disse nada, não cheguei sequer a soltar um
grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei quem era e
como se chamava; curiosidade de delirio.

--Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mãe e tua inimiga.

Ao ouvir esta ultima palavra, recuei um pouco, tomado de susto. A
figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o effeito de
um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a mudez das
cousas externas.

--Não te assustes, disse ella, minha inimizade não mata; é sobretudo
pela vida que se affirma. Vives: não quero outro flagello.

--Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para
certificar-me da existencia.

--Sim, verme, tu vives. Não receies perder esse andrajo que é teu
orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão da dôr e o vinho
da miseria. Vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua
consciência rehouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres
viver.

Dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabellos e
levantou-me ao ar, como se fôra uma simples pluma. Só então pude
ver-lhe de perto o rosto, que era enorme. Nada mais quieto; nenhuma
contorsão violenta, nenhuma expressão de odio ou ferocidade; a feição
unica, geral, completa, era a da impassibilidade egoista, a da eterna
surdez, a da vontade immovel. Raivas, se as tinha, ficavam encerradas
no coração. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão glacial, havia um
ar de juventude, mescla de força e viço, diante do qual me sentia eu o
mais debil e descrepito dos seres.

--Entendeste-me? disse ella, no fim de algum tempo de mutua
contemplação.

--Não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma
fabula. Estou sonhando, de certo, ou, se é verdade que enlouqueci, tu
não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma cousa vã, que a
razão ausente não póde reger nem palpar. Natureza, tu? a Natureza que
eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um flagello, nem,
como tu, traz esse rosto indifferente, como o sepulchro. E porque
Pandora?

--Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de todos, a
esperança, consolação dos homens. Tremes?

--Sim; o teu olhar fascina-me.

--Creio; eu não sou somente a vida; sou tambem a morte, e tu estás
prestes a devolver-me o que te emprestei. Grande lascivo, espera-te a
voluptuosidade do nada.

Quando esta palavra echoou, como um trovão, naquelle immenso valle,
afigurou-se-me que era o ultimo som que chegava a meus ouvidos;
pareceu-me sentir a decomposição subita de mim mesmo. Então, encarei-a
com olhos supplices, e pedi mais alguns annos.

--Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais alguns instantes
de vida? Para devorar e seres devorado depois? Não estás farto do
expectaculo e da luta? Conheces de sobejo tudo o que eu te deparei
menos torpe ou menos afflictivo: o alvor do dia, a melancholia da
tarde, a quietação da noite, os aspectos da terra, o somno, emfim, o
maior beneficio das minhas mãos. Que mais queres tu, sublime idiota?

--Viver somente, não te peço mais nada. Quem me poz no coração este
amor da vida, se não tu? e, se eu amo a vida, porque te has de golpear
a ti mesma, matando-me?

--Porque já não preciso de ti. Não importa ao tempo o minuto que passa,
mas o minuto que vem. O minuto que vem é forte, jocundo, suppõe trazer
em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o outro, mas o
tempo subsiste. Egoismo, dizes tu? Sim, egoismo, não tenho outra lei.
Egoismo, conservação. A onça mata o novilho porque o raciocinio da
onça é que ella deve viver, e se o novilho é tenro tanto melhor: eis o
estatuto universal. Sobe e olha.

Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Inclinei os olhos
a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo largo, ao longe,
atravez de um nevoeiro, uma cousa unica. Imagina tu, leitor, uma
reducção dos seculos, e um desfilar de todos elles, as raças todas,
todas as paixões, o tumulto dos imperios, a guerra dos appetites e
dos odios, a destruição reciproca dos seres e das cousas. Tal era
o expectaculo, acerbo e curioso expectaculo. A historia do homem
e da terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam dar nem
a imaginação nem a sciencia, porque a sciencia é mais lenta e a
imaginação mais vaga, emquanto que o que eu alli via era a condensação
viva de todos os tempos. Para descrevel-a seria preciso fixar o
relampago. Os seculos desfilavam n'um turbilhão, e, não obstante,
porque os olhos do delirio são outros, eu via tudo o que passava diante
de mim,--flagellos e delicias,--desde essa cousa que se chama gloria
até essa outra que se chama miseria, e via o amor multiplicando a
miseria, e via a miseria aggravando a debilidade. Ahi vinham a cobiça
que devora, a colera que inflamma, a inveja que baba, e a enxada e a
penna, humidas de suor, e a ambição, a fome, a vaidade, a melancholia,
a riqueza, o amor, e todos agitavam o homem, como um chocalho, até
destruil-o, como um farrapo. Eram as formas varias de um mal, que ora
mordia a viscera, ora mordia o pensamento, e passeiava eternamente as
suas vestes de arlequim, em derredor da especie humana. A dor cedia
alguma vez, mas cedia á indifferença, que era um somno sem sonhos,
ou ao prazer, que era uma dor bastarda. Então o homem, flagellado e
rebelde, corria diante da fatalidade das cousas, atraz de uma figura
nebulosa e esquiva, feita de retalhos, um retalho de impalpavel, outro
de improvavel, outro de invisivel, cosidos todos a ponto precario,
com a agulha da imaginação; e essa figura,--nada menos que a chimera
da felicidade,--ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apanhar
pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ella ria, como um
escarneo, e sumia-se, como uma illusão.

Ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um grito de angustia,
que Natureza ou Pandora escutou sem protestar nem rir; e não sei por
que lei de transtorno cerebral, fui eu que me puz a rir,--de um riso
descompassado e idiota.

--Tens razão, disse eu, a cousa é divertida e vale a pena,--talvez
monotona--mas vale a pena. Quando Job amaldiçoava o dia em que fôra
concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o espectáculo.
Vamos lá, Pandora, abre o ventre, e digere-me; a cousa é divertida, mas
digere-me.

A resposta foi compellir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os
seculos que continuavam a passar, velozes e turbulentos, as gerações
que se superpunham ás gerações, umas tristes, como os Hebreus do
captiveiro, outras alegres, como os devassos de Commodo, e todas
ellas pontuaes na sepultura. Quiz fugir, mas uma força mysteriosa me
retinha os pés; então disse commigo:--«Bem, os seculos vão passando,
chegará o meu, e passará tambem, até o ultimo, que me dará a decifração
da eternidade.» E fixei os olhos, e continuei a ver as edades, que
vinham chegando e passando, já então tranquillo e resoluto, não sei
até se alegre. Talvez alegre. Cada seculo trazia a sua porção de
sombra e de luz, de apathia e de combate, de verdade e de erro, e o
seu cortejo de systemas, de idéas novas, de novas illusões; em cada
um delles rebentavam as verduras de uma primavera, e amarelleciam
depois, para remoçar mais tarde. Ao passo que a vida tinha assim uma
regularidade de calendario, fazia-se a historia e a civilisação, e o
homem, nu e desarmado, armava-se e vestia-se, construia o tugurio e
o palacio, a rude aldêa e Thebas de cem portas, creava a sciencia,
que perscruta, e a arte que enleva, fazia-se orador, mecanico,
philosopho, corria a face do globo, descia ao ventre da terra, subia
á esphera das nuvens, collaborando assim na obra mysteriosa, com que
entretinha a necessidade da vida e a melancholia do desamparo. Meu
olhar, enfarado e distrahido*, viu emfim chegar o seculo presente, e
atraz delle os futuros. Aquelle vinha agil, destro, vibrante, cheio
de si, um pouco diffuso, audaz, sabedor, mas ao cabo tão miseravel
como os primeiros, e assim passou e assim passaram os outros, com a
mesma rapidez e egual monotonia. Redobrei de attenção; fitei a vista;
ia emfim ver o ultimo,--o ultimo!; mas então já a rapidez da marcha
era tal, que escapava a toda a comprehensão; ao pé della o relampago
seria um seculo. Talvez por isso entraram os objectos a trocarem-se;
uns cresceram, outros minguaram, outros perderam-se no ambiente; um
nevoeiro cobriu tudo,--menos o hippopotamo que alli me trouxera, e que
aliás começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho
de um gato. Era effectivamente um gato. Encarei-o bem; era o meu gato
_Sultão_, que brincava á porta da alcova, com uma bola de papel...




CAPITULO VIII


Razão contra Sandice


Já o leitor comprehendeu que era a Razão que voltava á casa, e
convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras de
Tartufo:

     La maison est á moi, c'est á vous d'en sortir.

Mas é sestro antigo da Sandice criar amor ás casas alheias, de modo
que, apenas senhora de uma, difficilmente lh'a farão despejar. É
sestro; não se tira dahi; ha muito que lhe callejou a vergonha. Agora,
se advertirmos no immenso numero de casas que occupa, umas de vez,
outras durante as suas estações calmosas, concluiremos que esta amavel
peregrina é o terror dos proprietarios. No nosso caso, houve quasi
um disturbio á porta do meu cerebro, porque a adventicia não queria
entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o que era seu.
Afinal, já a Sandice se contentava com um cantinho no sotão.

--Não, senhora, replicou a Razão, estou cançada de lhe ceder sotãos,
cançada e experimentada, o que você quer é passar mansamente do sotão á
sala de jantar, dahi á de visitas e ao resto.

--Está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um
mysterio.

--Que mysterio?

--De dous, emendou a Sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só uns
dez minutos.

A Razão poz-se a rir.

--Has de ser sempre a mesma cousa... sempre a mesma cousa... sempre a
mesma cousa...

E, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fóra; depois
entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu algumas supplicas; ainda
grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a lingua de
fóra, em ar de surriada, e foi andando... foi andando... Provavelmente
andará até á consummação dos seculos.




CAPITULO IX


Transição


E vejam agora com que destreza, com que fina arte faço eu a maior
transição deste livro. Vejam: o meu delirio começou em presença
de Virgilia; Virgilia foi o meu grão peccado da juventude; não ha
juventude sem meninice; meninice suppõe nascimento; e eis aqui como
chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci.
Viram? Nenhuma juntura apparente, nada que divirta a attenção pausada
do leitor; nada. De modo que o livro fica assim com todas as vantagens
do methodo, sem a rigidez do methodo. Na verdade, era tempo. Que isto
de methodo, sendo, como é, uma cousa indispensavel, todavia é melhor
tel-o sem gravata nem suspensorios, mas um pouco á fresca e á solta,
como quem não se lhe dá da visinha fronteira, nem do inspector de
quarteirão. É como a eloquencia, que ha uma genuina e vibrante, de uma
arte natural e feiticeira, e outra tesa, engommada e chocha. Vamos ao
dia 20 de Outubro.




CAPITULO X


Naquelle dia...


Naquelle dia, a arvore dos Cubas brotou uma graciosa flor. Nasci;
recebeu-me nos braços a Pascoela, insigne parteira minhota, que
se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de
fidalgos. Não é impossivel que meu pae lhe ouvisse tal declaração;
creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratifical-a
com duas meias dobras. Lavado e enfaixado, fui desde logo o heroe da
nossa casa. Cada qual prognosticava a meu respeito o que mais lhe
quadrava ao sabor. Meu tio João, o antigo official de infantaria,
achava-me um certo olhar de Bonaparte, cousa que meu pae não pôde ouvir
sem nauseas; meu tio Ildefonso, então simples padre, farejava-me conego.

--Conego é o que elle ha de ser, e não digo mais por não parecer
orgulho; mas não me admiraria nada se Deus o destinasse á um bispado...
É verdade, um bispado; não é cousa impossivel. Que diz você, mano
Bento?

Meu pae respondia a todos que eu seria o que Deus quizesse; e alçava-me
ao ar, como se intentasse mostrar-me á cidade e ao mundo; perguntava a
todos se eu me parecia com elle, se era intelligente, bonito...

Digo essas cousas por alto, segundo as ouvi narrar annos depois; ignoro
a mór parte dos pormenores daquelle famoso dia. Sei que a visinhança
veiu ou mandou comprimentar o recem-nascido, e que durante as primeiras
semanas muitas foram as visitas em nossa casa. Não houve cadeirinha
que não trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calção; e se hão
conto os mimos, os beijos, as admirações, as bençãos, é porque, se os
contasse, não acabaria mais o capitulo, e é preciso acabal-o.

Item, não posso dizer nada do meu baptizado, porque nada me referiram
a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas festas do
anuo seguinte, 1806; baptizei-me na egreja de S. Domingos, uma terça
feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo padrinhos o coronel
Rodrigues de Mattos e sua senhora. Um e outro descendiam de velhas
familias do norte e honravam devéras o sangue que lhes corria nas
veias, outr'ora derramado na guerra contra Hollanda. Cuido que os nomes
de ambos foram das primeiras cousas que aprendi; e certamente os dizia
com muita graça, ou revelava algum talento precoce, porque não havia
pessoa extranha diante de quem me não obrigassem a recital-os.

--Nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu padrinho.

--Meu padrinho? é o coronel Paulo Vaz Lobo Cezar de Andrade e Souza
Rodrigues de Mattos; minha madrinha é a Excellentissima Senhora D.
Maria Luiza de Macedo Rezende e Souza Rodrigues de Mattos.

--É muito esperto o seu menino, commentavam os ouvintes.

--Muito esperto, concordava meu pae; e os olhos babavam-se-lhe de
orgulho, e elle espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me longo
tempo, namorado, cheio de si.

Item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. Talvez
por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar ás cadeiras,
pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de páu.--Só só, nhonhô, só só,
dizia-me a mucama. E eu, attrahido pelo chocalho de lata, que minha mãe
agitava diante de mim, lá ia para a frente, cahe aqui, cahe acolá; e
andava, provavelmente mal, mas andava, e fiquei andando.




CAPITULO XI


O menino é pai do homen.


Cresci; e nisso é que a familia não interveiu; cresci naturalmente,
como crescem as magnolias e os gatos. Talvez os gatos são menos
matreiros, e, com certeza, as magnolias são menos inquietas do que eu
era na minha infancia. Um poeta dizia que o menino é pae do homem. Se
isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino.

Desde os cinco annos merecera eu a alcunha de «menino diabo»; e
verdadeiramente não era outra cousa; fui dos mais malignos do meu
tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. Por exemplo, um
dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negára uma colhér do
doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o maleficio,
deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da travessura,
fui dizer a minha mãe que a escrava é que estragára o doce «por
pirraça»; e eu tinha apenas seis annos. Prudencio, um moleque de casa,
era o meu cavallo de todos os dias; punha as mãos no chão, recebia um
cordel nos queixos, á guisa de freio, eu trepava-lhe ao dorso, com uma
varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas a um e outro lado, e elle
obedecia,--algumas vezes gemendo,--mas obedecia sem dizer palavra,
ou, quando muito, um--«ai, nhonhô!»--ao que eu retorquia:--«Cala a
boca, besta!»--Esconder os chapéos das visitas, deitar rabos de papel
a pessoas graves, puxar pelo rabicho das cabelleiras, dar beliscões
nos braços das matronas, e outras muitas façanhas deste jaez, eram
mostras de um genio indocil, mas devo crer que eram tambem expressões
de um espirito robusto, porque meu pae tinha-me em grande admiração;
e se ás vezes me reprehendia, á vista de gente, fazia-o por simples
formalidade: em particular dava-me beijos.

Não se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a
quebrar a cabeça dos outros nem a esconder-lhes os chapéos; mas
opiniatico, egoista e algo contemptor dos homens, isso fui; se não
passei o tempo a esconder-lhes os chapéos, alguma vez lhes puxei pelo
rabicho das cabelleiras.

Outrosim, affeiçoei-me á contemplação da injustiça humana, inclinei-me
a attenual-a, a explical-a, a classifical-a por partes, a entendel-a,
não segundo um padrão rigido, mas ao sabor das circumstancias e
logares. Minha mãe doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar alguns
preceitos e orações; mas eu sentia que, mais do que as orações, me
governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia o espirito, que
a faz viver, para se tornar uma vã formula. De manhã, antes do mingáu,
e de noite, antes da cama, pedia a Deus que me perdoasse, assim como
eu perdoava aos meus devedores; mas entre a manhã e a noite fazia uma
grande maldade, e meu pae, passado o alvoroço, dava-me pancadinhas na
cara, e exclamava a rir: Ah! bregeiro! ah! bregeiro!

Sim, meu pae adorava-me, tinha-me esse amor sem merito, que é um
simples e forte impulso da carne; amor que a razão não contrasta
nem rége. Minha mãe era uma senhora fraca, de pouco cerebro e muito
coração, assaz credula, sinceramente piedosa,--caseira, apezar de
bonita, e modesta, apezar de abastada; temente ás trovoadas e ao
marido. O marido era na terra o seu deus. Da collaboração dessas duas
creaturas nasceu a minha educação, que, se tinha alguma cousa boa, era
no geral viciosa, incompleta, e, em partes, negativa. Meu tio conego
fazia ás vezes alguns reparos ao irmão; dizia-lhe que elle me dava
mais liberdade do que ensino, e mais affeição do que emenda; mas meu
pae respondia que applicava na minha educação um systema inteiramente
superior ao systema usado; e por este modo, sem confundir o irmão,
illudia-se a si proprio.

Havia em minha mãe uma sombra de melancholia, que eu herdei, como
herdei de meu pae a fatuidade. Os aspectos da vida accrescentaram-lhe a
natural tendencia. Tinha coração de mais, uma sensibilidade melindrosa,
exigente, doentia.

De envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo
extranho, o meio domestico. Vimos os paes; vejamos os tios. Um delles,
o João, era um homem de lingua solta, vida galante, conversa picaresca.
Desde os onze annos entrou a admittir-me ás anecdotas, reaes ou não,
eivadas todas de obscenidade ou immundicie. Não me respeitava a
adolescencia, como não respeitava a batina do irmão; com a differença
que este fugia logo que elle enveredava por assumpto escabroso. Eu não;
deixava-me estar, sem entender nada, a principio, depois entendendo, e
emfim achando-lhe graça. No fim de certo tempo, quem o procurava era
eu; e elle gostava muito de mim, dava-me doces, levava-me a passeio. Em
casa, quando lá ia passar alguns dias, não poucas vezes me aconteceu
achal-o, no fundo da chacara, no lavadouro, a palestrar com as escravas
que batiam roupa; e ahi é que era um desfiar de anecdotas, de ditos,
de perguntas, e um estalar de risadas, que ninguem podia ouvir, porque
o lavadouro ficava muito longe de casa. As pretas, com uma tanga
no ventre, a arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do
tanque, outras fóra, inclinadas sobre as peças de roupa, a batel-as, a
ensaboal-as, a torcel-as, iam ouvindo e redarguindo ás pilherias do tio
João, e a commental-as de quando em quando com esta palavra:

--Cruz, diabo!... Este sinhô João é o diabo!

Bem differente era o tio conego. Esse tinha muita austeridade e
pureza; taes dotes, comtudo, não realçavam um espirito superior,
apenas compensavam um espirito mediocre. Não era homem que visse a
parte substancial da egreja; via o lado externo, a hierarchia, as
preeminencias, as sobrepelizes, as circumflexões. Vinha antes da
sacristia que do altar. Uma lacuna no ritual excitava-o mais do que
uma infracção dos mandamentos. Agora, a tantos annos de distancia,
não estou certo se elle poderia atinar facilmente com um trecho de
Tertuliano, ou expor, sem titubear, a historia do symbolo de Nicéa;
mas ninguem, nas festas cantadas, sabia melhor o numero e caso das
cortezias que se deviam ao officiante. Conego foi a unica ambição de
sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que podia
aspirar. Piedoso, severo nos costumes, minucioso na observancia das
regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuia algumas virtudes, em que
era exemplar, mas carecia absolutamente da força de as incutir, de as
impôr aos outros.

Não digo nada de minha tia materna, D. Emerenciana, e aliás era a
pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa differençava-se
grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa companhia,
uns dous annos. Outros parentes e alguns intimos não merecem a pena
de ser citados; não tivemos uma vida commum, mas intermittente, com
grandes claros de separação. O que importa é a expressão geral do meio
domestico, e essa ahi fica indicada,--vulgaridade de caracteres, amor
das apparencias rutilantes, do arruido, frouxidão da vontade, dominio
do capricho, e o mais. Dessa terra e desse estrume é que nasceu esta
flôr.




CAPITULO XII


Um episodio de 1814


Mas eu não quero passar adeante, sem contar summariamente um galante
episodio de 1814; tinha nove annos.

Napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o explendor da gloria
e do poder; era imperador e grangeára inteiramente a admiração dos
homens. Meu pae, que á força de persuadir os outros da nossa nobreza,
acabara persuadindo-se a si proprio, nutria contra elle um odio
puramente mental. Era isso motivo de renhidas contendas em nossa casa,
porque meu tio João, não sei se por espirito de classe e sympathia de
officio, perdoava no despota o que admirava no general, meu tio padre
era inflexivel contra o corso, os outros parentes dividiam-se; dahi as
controversias e as rusgas.

Chegando ao Rio de Janeiro a noticia da primeira quéda de Napoleão,
houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum chasco ou
remoque. Os vencidos, testemunhas do regozijo publico, julgaram mais
decoroso o silencio; alguns foram além e bateram palmas. A população,
cordialmente alegre, não regateou demonstrações de affecto á real
familia; houve illuminações, salvas, _Te-Deum_, cortejo e acclamações.
Figurei nesses dias com um espadim novo, que meu padrinho me dera no
dia de Santo Antonio; e, francamente, interessava-me mais o espadim
do que a quéda de Bonaparte. Nunca me esqueceu esse phenomeno. Nunca
mais deixei de pensar commigo que o nosso espadim é sempre maior do que
a espada de Napoleão. E notem que eu ouvi muito discurso, quando era
vivo, li muita pagina rumorosa de grandes idéas e maiores palavras, mas
não sei porque, no fundo dos applausos que me arrancavam da boca, lá
echoava alguma vez este conceito de experimentado:

--Vae-te embora, tu só cuidas do espadim.

Não se contentou a minha familia em ter um quinhão anonymo no regozijo
publico; entendeu opportuno e indispensavel celebrar a destituição
do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruido das acclamações
chegasse aos ouvidos de Sua Alteza, ou, quando menos, de seus
ministros. Dito e feito. Veiu abaixo toda a velha prataria, herdada do
meu avô Luiz Cubas; vieram as toalhas de Flandres, as grandes jarras
da India; matou-se um capado; encommendaram-se ás madres da Ajuda as
compotas e marmeladas; lavaram-se, arearam-se, poliram-se as salas,
escadas, castiçaes, arandellas, as vastas mangas de vidro, todos os
apparelhos do luxo classico.

Dada a hora, achou*-se reunida uma sociedade selecta, o juiz de fóra,
tres ou quatro officiaes militares, alguns commerciantes e lettrados,
varios funccionarios da administração, uns com suas mulheres e filhas,
outros sem ellas, mas todos commungando no desejo de atolar a memoria
de Bonaparte no papo de um perú. Não era um jantar, mas um _Te-Deum_;
foi o que pouco mais ou menos disse um dos lettrados presentes, o
Dr. Villaça, glosador insigne, que accrescentou aos pratos de casa o
acepipe das musas. Lembra-me, como se fosse hontem, lembra-me de o ver
erguer-se, com a sua longa cabelleira de rabicho, casaca de seda, uma
esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que lhe repetisse o mote,
e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de uma senhora, depois
tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos o dedo indice, que
apontava para o tecto; e, assim posto e composto, devolver o mote
glosado. Não fez uma glosa, mas tres; depois jurou aos seus deuses não
acabar mais. Pedia um mote, davam-lh'o, elle glosava-o promptamente,
e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto que uma das senhoras
presentes não pôde calar a sua grande admiração.

--A senhora diz isso, retorquia modestamente o Villaça, porque nunca
ouviu o Bocage, como eu ouvi, no fim do século, em Lisboa. Aquillo sim!
que facilidade! e que versos! Tivemos lutas de uma e duas horas, no
botequim do Nicola, a glosarmos, no meio de palmas e bravos. Immenso
talento o do Bocage! Era o que me dizia, ha dias, a Sra. duqueza de
Cadaval...

E estas tres palavras ultimas, expressas com muita emphasis, produziram
em toda a assembléa um fremito de admiração e pasmo. Pois esse homem
tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas, discreteava com
duquezas! Um Bocage e uma Cadaval! Ao contacto de tal homem, as
damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-n'o com respeito,
alguns com inveja, não raros com incredulidade. Elle, entretanto,
ia caminho, a accummular adjectivo sobre adjectivo, adverbio sobre
adverbio, a desfiar todas as rimas de _tyranno_ e de _usurpador._ Era
á sobremeza; ninguem já pensava em comer. No intervallo das glosas,
corria um borborinho alegre, um palavrear de estomagos satisfeitos;
os olhos, molles e humidos, ou vivos e calidos, espreguiçavam-se ou
saltitavam de uma ponta a outra da meza, atulhada de doces e fructas,
aqui o ananaz em fatias, alli o melão em talhadas, as compoteiras de
crystal deixando ver o doce de coco, finamente ralado, amarello como
uma gemma,--ou então o melado escuro e grosso, não longe do queijo
e do cará. De quando em quando um riso jovial, amplo, desabotoado,
um riso de familia, vinha quebrar a gravidade politica do banquete.
No meio do interesse grande e commum, agitavam-se tambem os pequenos
e particulares. As moças fallavam das modinhas que haviam de cantar
ao cravo, e do minuete e do solo inglez; nem faltava matrona que
promettesse bailar um oitavado de compasso, só para mostrar como
folgára nos seus bons tempos de criança. Um sujeito, ao pé de mim, dava
a outro noticia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo
cartas que recebera de Loanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia
ter já negociado cerca de quarenta cabeças, e outra-carta em que...
Trazia-as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquella
occasião. O que afiançava é que podiamos contar, só nessa viagem, uns
cento e vinte negros, pelo menos.

--Trás...trás...trás...fazia o Villaça batendo com as mãos uma na
outra. O rumor cessava de subito, como um estacado de orchestra,
e todos os olhos se voltavam para o glosador. Quem ficava longe
aconcheava a mão atraz da orelha para não perder palavra; a mór parte,
antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de applauso, trivial e
candido.

Quanto a mim, lá estava, solitario e deslembrado, a namorar uma
certa compota da minha feição. No fim de cada glosa ficava muito
contente, esperando que fosse a ultima; mas não era, e a sobremeza
continuava intacta. Ninguem se lembrava de dar a primeira voz. Meu
pae, á cabeceira, saboreava a goles extensos, a alegria dos convivas,
mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava-se
com a familiaridade travada entre os mais distantes espiritos, influxo
de um bom jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da compota
para elle e delle para a compota, como a pedir-lhe que m'a servisse;
mas fazia-o em vão. Elle não via nada; via-se a si mesmo. E as glosas
succediam-se, como bategas d'agua, obrigando-me a recolher o desejo e
o pedido. Pacientei quanto pude; e não pude muito. Pedi em voz baixa o
doce; emfim, bradei, berrei, bati com os pés. Meu pae, que seria capaz
de me dar o sol, se eu lh*'o exigisse, chamou um escravo para me servir
o doce; mas era tarde. A tia Emerenciana arrancára-me da cadeira e
entregára-me a uma escrava, não obstante os meus gritos e repellões.

Não foi outro o delicto do glosador: retardára a compota e dera causa
á minha exclusão. Tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança,
qualquer que fosse, mas grande e exemplar, cousa que de alguma maneira
o tornasse ridiculo. Que elle era um homem grave o Dr. Villaça, medido
e lento, quarenta e sete annos, casado e pae. Não me contentava o
rabo de papel nem o rabicho da cabelleira; havia de ser cousa peor.
Entrei a espreital-o, durante o resto da tarde, a seguil-o, na chacara,
aonde todos desceram a passear. Vi-o conversar com D. Eusebia, irmã do
sargento-mór Domingues, uma robusta donzellona, que se não era bonita,
tambem não era feia.

--Estou muito zangada com o senhor, dizia ella.

--Porque?

--Porque ... não sei porque ... porque é a minha sina ... creio ás
vezes que é melhor morrer...

Tinham penetrado n'uma pequena moita; era lusco-fusco; eu segui-os. O
Villaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volupia.

--Deixe-me, disse ella.

--Ninguem nos vê. Morrer, meu anjo? Que idéas são essas! Você sabe que
eu morrerei tambem ... que digo?... morro todos os dias, de paixão, de
saudades...

D. Eusebia levou o lenço aos olhos. O glosador vasculhava na memoria
algum pedaço litterario, e achou este, que mais tarde verifiquei ser de
uma das operas do Judeu:

--Não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas auroras.

Disse isto; puxou-a para si; ella resistiu um pouco, mas deixou-se ir;
uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o mais
medroso dos beijos.

--O Dr. Villaça deu um beijo em D. Eusebia! bradei eu correndo pela
chacara.

Foi um estouro esta minha palavra; a estupefacção immobilisou a todos;
os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos,
segredos, á socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o sereno.
Meu pae puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado devéras com
a indiscrição; mas no dia seguinte, ao almoço, lembrando o caso,
sacudiu-me o nariz, a rir:--Ah! brejeiro! ah! brejeiro!




CAPITULO XIII


Um salto


Unamos agora os pés e demos um salto por cima da eschola, a enfadonha
eschola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar cacholetas,
apanhal-as, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas praias, onde
quer que fosse propicio a ociosos.

Tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições
arduas e longas, e pouco mais, mui pouco e mui leve. Só era pesada a
palmatoria, e ainda assim... Ó palmatoria, terror dos meus dias pueris,
tu que foste o _compelle intrare_ com que um velho mestre, ossudo e
calvo, me incutiu no cerebro o alphabeto, a prosodia, a syntaxe, e o
mais que elle sabia, benta palmatoria, tão praguejada dos modernos,
quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha alma imberbe, as
minhas ignorancias, e o meu espadim, aquelle espadim de 1814, tão
superior á espada de Napoleão! Que querias tu, afinal, meu velho mestre
de primeiras lettras? Lição de cór e compostura na aula; nada mais,
nada menos do que quer a vida, que é a mestra das ultimas lettras;
com a differenca que tu, se me mettias medo, nunca me metteste zanga.
Vejo-te ainda agora entrar na sala, com as tuas chinellas de couro
branco, capote, lenço na mão, calva á mostra, barba rapada; vejo-te
sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada inicial, e chamar-nos
depois á lição. E fizeste isto durante vinte e tres annos, calado,
obscuro, pontual, mettido n'uma casinha da rua do Piolho, sem enfadar
o mundo com a tua mediocridade, até que um dia déste o grande mergulho
nas trevas, e ninguem te chorou, salvo um preto velho,--ninguem, nem
eu, que te devo os rudimentos da escripta.

Chamava-se Ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo nesta
pagina: Ludgero Barata,--um nome funesto, que servia aos meninos de
eterno mote a chufas. Um de nós, o Quincas Borba, esse então era cruel
com o pobre homem. Duas, tres vezes por semana, havia de lhe deixar na
algibeira das calças,--umas largas calças de enfiar--, ou na gaveta
da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata morta. Se elle a encontrava
ainda nas horas da aula, dava um pulo, circulava os olhos chammejantes,
dizia-nos os ultimos nomes; eramos sevandijas, capadocios, mal criados,
moleques.--Uns tremiam, outros rosnavam; o Quincas Borba, porém,
deixava-se estar quieto, com os olhos espetados no ar.

Uma flôr, o Quincas Borba. Nunca em minha infancia, nunca em toda a
minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso. Era
a flôr, e não já da eschola, senão de toda a cidade. A mãe, viuva,
com alguma cousa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado, aceiado,
enfeitado, com um vistoso pagem atraz, um pagem que nos deixava gazear
a eschola, ir caçar ninhos de passaros, ou perseguir lagartixas no
morro do Livramento e da Conceição, ou simplesmente arruar, á toa,
como dous peraltas sem emprego. E de imperador! Era um gosto ver o
Quincas Borba fazer de imperador nas festas do Espirito Santo. De
resto, nos nossos jogos pueris, elle escolhia sempre um papel de rei,
ministro, general, uma supremacia, qualquer que fosse. Tinha garbo o
traquinas, e gravidade, certa magnificencia nas attitudes, nos meneios.
Quem diria que... Suspendamos a penna; não adeantemos os successos.
Fujamos sobretudo desse passado tão remoto, tão coberto, ai de mim! de
cruzes funebres. Vamos do um salto a 1822, data da nossa independencia
politica, e do meu primeiro captiveiro pessoal.




CAPITULO XIV


O primeiro beijo


Tinha dezesete annos; pungia-me um buçosinho que eu forcejava por
trazer a bigode. Os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição
verdadeiramente mascula. Como ostentasse certa arrogancia, não se
distinguia bem se era uma criança com fumos de homem, se um homem
com ares de menino. Ao cabo, era um lindo garção, lindo e audaz, que
entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e sangue nas veias,
cavalgando um corsel nervoso, rijo, veloz, como o corsel das antigas
balladas, que o romantismo foi buscar ao castello medieval, para dar
com elle nas ruas do nosso seculo. O peor é que o estafaram a tal
ponto, que foi preciso deital-o á margem, onde o realismo o veiu achar,
comido de lazeira e vermes, e, por compaixão, o transportou para os
seus livros.

Sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente
se imagina que mais de uma dama inclinou deante de mim a fronte
pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. De todas porém a
que me captivou logo foi um ... uma ... não sei se diga; este livro é
casto, ao menos na intenção; na intenção é castissimo. Mas vá lá; ou se
ha de dizer tudo ou nada. A que me captivou foi uma dama hespanhola,
Marcella, a «linda Marcella», como lhe chamavam os rapazes do tempo.
E tinham razão os rapazes. Era filha de um hortelão das Asturias;
disse-m'o ella mesma, n'um dia de sinceridade, porque a opinião aceita
é que nascera de um lettrado de Madrid, victima da invasão franceza,
ferido, encarcerado, espingardeado, quando ella tinha apenas doze
annos. _Cosas de España._ Quem quer que fosse, porém, o pae, lettrado
ou hortelão, a verdade é que Marcella não possuia a innocencia rustica,
e mal chegava a entender a moral do codigo. Era boa moça, lepida,
sem escrupulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que lhe
não permittia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e berlindas;
luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes. Naquelle anno,
morria ella de amores por um certo Xavier, sujeito abastado e
tisico,--uma perola.

Vi-a, pela primeira vez, no Rocio Grande, na noite das luminarias, logo
que constou a declaração da independencia, uma festa de primavera, um
amanhecer da alma publica. Eramos dous rapazes, o povo e eu; vinhamos
da infancia, com todos os arrebatamentos da juventude. Vi-a sahir
de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, ondulante,
um desgarre, alguma cousa que nunca achara nas mulheres puras.
--Segue-me, disse ella ao pagem. E eu segui-a, tão pagem como o outro,
como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir namorado, vibrante, cheio
das primeiras auroras. A meio caminho, chamaram-lhe «linda Marcella»,
lembrou-me que ouvira tal nome a meu tio João, e fiquei, confesso que
fiquei tonto.

Tres dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a uma
ceia de moças, nos Cajueiros. Fomos; era em casa de Marcella. O Xavier,
com todos os seus tuberculos, presidia ao banquete nocturno, em que
eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para a dona da casa.
Que gentil que ella estava a hespanhola! Havia mais uma meia duzia
de mulheres,--todas de partido--, e bonitas, cheias de graça, mas a
hespanhola... O enthusiasmo, alguns goles de vinho, o genio imperioso,
estouvado, tudo isso me levou a fazer uma cousa unica; á sahida, á
porta da rua, disse a meu tio que esperasse um instante, e tornei a
subir as escadas.

--Esqueceu alguma cousa? perguntou Marcella de pé, no patamar.

--O lenço.

Ella ia abrir-me caminho para tornar á sala; eu segurei-lhe nas mãos,
puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. Não sei se ella disse alguma
cousa, se gritou, se chamou alguem; não sei nada; sei que desci outra
vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ebrio.




CAPITULO XV


Marcella


Gastei trinta dias para ir do Rocio Grande ao coração de Marcella,
não já cavalgando o corsel do cégo desejo, mas o asno da paciência,
a um tempo manhoso e teimoso. Que, na verdade, ha dous meios de
grangear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de Europa,
e o insinuativo, como o cysne de Leda e a chuva de ouro de Danae,
tres inventos do padre Zeus, que, por estarem fóra da moda, ahi ficam
trocados no cavallo e no asno. Não direi as traças que urdi, nem
as pitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as esperas
baldadas, nem nenhuma outra dessas cousas preliminares. Affirmo-lhes
que o asno foi digno do corsel,--um asno de Sancho, deveras philosopho,
que me levou á casa della, no fim do citado periodo; apeei-me, bati-lhe
na anca e mandei-o pastar.

Primeira commoção da minha juventude, que doce que me foste! Tal devia
ser, na creação biblica, o effeito do primeiro sol. Imagina tu esse
effeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em flor.
Pois foi a mesma cousa, leitor amigo, e se alguma vez contaste dezoito
annos, deves lembrar-te que foi assim mesmo.

Teve duas phases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome,
que eu de nomes não curo; teve a phase consular e a phase imperial.
Na primeira, que foi curta, regemos o Xavier e eu, sem que elle
jamais acreditasse dividir commigo o governo de Roma; mas, quando a
credulidade não pôde resistir á evidencia, o Xavier depoz as insignias,
e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a phase cesariana.
Era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. Foi-me preciso
colligir dinheiro, multiplical-o, invental-o. Primeiro explorei as
larguezas de meu pae; elle dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem
reprehensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era rapaz
e que elle o fora tambem. Mas a tal extremo chegou o abuso, que elle
restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. Então
recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma cousa, que me dava ás
escondidas. Era pouco; lancei mão de um recurso ultimo: entrei a saccar
sobre a herança de meu pae, a assignar obrigações, que devia resgatar
um dia com usura.

--Na verdade, dizia-me Marcella, quando eu lhe levava alguma seda,
alguma joia; na verdade, você quer brigar commigo... Pois isto é cousa
que se faça... um presente tão caro...

E, se era joia, dizia isto a contemplal-a entre os dedos, a procurar
melhor luz, a ensaial-a em si, e a rir, e a beijar-me com uma
reincidencia impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-se-lhe
a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vêl-a assim. Gostava
muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe quantas podia
obter; Marcella juntava-as todas dentro de uma caixinha de ferro,
cuja chave ninguem nunca jámais soube onde ficava; escondia-a por
medo dos escravos. A casa em que morava, nos Cajueiros, era propria.
Eram solidos e bons os moveis, de jacarandá lavrado, e todas as
demais alfaias, espelhos, jarras, baixella,--uma linda baixella da
India, que lhe doára um desembargador. Baixella do diabo, deste-me
grandes repellões aos nervos. Disse-o muita vez á própria dona;
não lhe dissimulava o tedio que me faziam esses e outros despojos
dos seus amores de antanho. Ella ouvia-me e ria, com uma expressão
candida,--candida e outra cousa, que eu nesse tempo não entendia bem;
mas agora, relembrando o caso, penso que era um riso mixto, como devia
ter a creatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de Shakespeare
com um seraphim de Klopstock. Não sei se me explico. E porque tinha
noticia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais.
Assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo collar, que
ella vira n'um joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que
o nosso amor não precisava de tão vulgar estimulo.

--Não lhe perdôo, se você fizer de mim essa triste idéa, concluiu
ameaçando-me com o dedo.

E logo, subita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me com
ellas o rosto, puxou-me a si e fez um tregeito gracioso, um momo de
criança. Depois, reclinada na marqueza, continuou a fallar daquillo,
com simplicidade e franqueza. Jámais consentiria que lhe comprassem os
affectos. Vendera muita vez as apparencias, mas a realidade, guardava-a
para poucos. O Duarte, por exemplo, o alferes Duarte, que ella amára
devéras, dous annos antes, só a custo conseguia dar-lhe alguma cousa de
valor, como me acontecia a mim; ella só lhe aceitava sem reluctancia os
mimos de escasso preço, como a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de
festas.

--Esta cruz...

Dizia isto, mettendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro,
presa a uma fita azul e pendurada ao collo.

--Mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pae que...

Marcella abanou a cabeça com um ar de lastima:

--Não percebeste* que era mentira, que eu dizia isso para te não
molestar? Vem cá, _chiquito_, não sejas assim desconfiado commigo...
Amei a outro; que importa, se acabou? Um dia, quando nos separarmos...

--Não digas isso! bradei eu.

--Tudo cessa! Um dia...

Não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as mãos,
tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e sussurrou-me baixo ao
ouvido:--Nunca, nunca, meu amor! Eu agradeci-lh'o com os olhos
humidos. No dia seguinte levei-lhe o collar que havia recusado.

--Para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu.

Marcella teve primeiro um silencio indignado; depois fez um gesto
magnifico: tentou atirar o collar á rua. Eu retive-lhe o braço;
pedi-lhe muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a joia.
Sorriu e ficou.

Entretanto, pagava-me á farta os sacrifícios; espreitava os meus mais
reconditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com alma,
sem esforço, por uma especie de lei da consciencia e necessidade
do coração. Nunca o desejo era razoavel, mas um capricho puro, uma
criancice, vel-a trajar de certo modo, com taes e taes enfeites, este
vestido e não aquelle, ir a passeio ou outra cousa assim, e ella cedia
a tudo, risonha e palreira.

--Você é das Arabias, dizia-me.

E ia pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediencia de
encantar.




CAPITULO XVI


Uma reflexão immoral


Occorre-me uma reflexão immoral, que é ao mesmo tempo uma correcção de
estylo. Cuido haver dito, no cap. XIII, que Marcella morria de amores
pelo Xavier. Não morria, vivia. Viver não é a mesma cousa que morrer
assim o affirmam todos os joalheiros desse mundo, gente muito vista
na grammatica. Bons joalheiros, que seria do amor se não fossem os
vossos dixes e fiados? Um terço ou um quinto do universal commercio
dos corações. Esta é a reflexão immoral que eu pretendia fazer, a qual
é ainda mais obscura do que immoral, porque não se entende bem o que
eu quero dizer. O que eu quero dizer é que a mais bella testa do mundo
não fica menos bella, se a cingir um diadema de pedras finas; nem menos
bella, nem menos amada. Marcella, por exemplo, que era bem bonita,
Marcella amou-me...




CAPITULO XVII


Do trapezio e outras cousas


... Marcella amou-me durante quinze mezes e onze contos de réis; nada
menos. Meu pae, logo que teve aragem dos onze contos, sobresaltou-se
devéras; achou que o caso excedia as raias de um capricho juvenil.

--Desta vez, disse elle, vaes para a Europa; vaes cursar uma
Universidade, provavelmente Coimbra; quero-te para homem serio e não
para arruador e gatuno. E como eu fizesse um gesto de espanto:--Gatuno,
sim, senhor; não é outra cousa um filho que me faz isto...

Saccou da algibeira os meus titulos de divida, já resgatados por elle,
e sacudiu-m'os na cara;--Vês, peralta? é assim que um moço deve zelar o
nome dos seus? Pensas que eu e meus avós ganhámos o dinheiro em* casas
de jogo ou a vadiar pelas ruas? Pelintra! Desta vez ou tomas juizo, ou
ficas sem cousa nenhuma.

Estava furioso; mas de um furor temperado e curto. Eu ouvi-o calado, e
nada oppuz á ordem da viagem, como de outras vezes fizera; ruminava, a
idéa de levar Marcella commigo. Fui ter com ella; expuz-lhe a crise e
fiz-lhe a proposta. Marcella ouviu-me com os olhos no ar, sem responder
logo; como insistisse, disse-me que ficava, que não podia ir para a
Europa.

--Porque não?

--Não posso, disse ella com ar dolente; não posso ir respirar aquelles
ares, emquanto me lembrar de meu pobre pae, morto por Napoleão...

--Qual delles: o hortelão ou o advogado?

Marcella franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes;
depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de aluá. Trouxe-lh'o
a mucama, n'uma salva de prata, que fazia parte dos meus onze contos.
Marcella offereceu-me polidamente o refresco; minha resposta foi dar
com a mão no copo e na salva; entornou-se-lhe o liquido no regaço, a
preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora. Ficando a sós,
derramei todo o desespero de meu coração; disse-lhe que ella era um
monstro, que jámais me tivera amor, que me deixara descer a tudo, sem
ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei-lhe muitos nomes feios,
fazendo muitos gestos descompostos. Marcella deixára-se estar sentada,
a estalar as unhas nos dentes, fria como um pedaço de marmore. Tive
impetos de a estrangular, de a humiliar ao menos, subjugando-a a meus
pés. Ia talvez fazel-o; mas a acção trocou-se n'outra; fui eu que me
atirei aos pés della, contricto e supplice; beijei-lh'os, recordei
aquelles mezes da nossa felicidade solitaria, repeti-lhe os nomes
queridos de outro tempo, sentado no chão, com a cabeça entre os joelhos
della, apertando-lhe muito as mãos; offegante, desvairado, pedi-lhe com
lagrymas que me não desamparasse... Marcella esteve alguns instantes a
olhar para mim, calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um
ar enfastiado:

--Não me aborreça, disse.

Levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a
alcova.--Não! bradei eu; não has de entrar... não quero... Ia a
lançar-lhe as mãos: era tarde; ella entrára e fechara-se.

Sahi desatinado; gastei duas mortaes horas a vaguear pelos bairros mais
excentricos e desertos, onde fosse difficil dar commigo. Ia mastigando
o meu desespero, com uma especie de gula morbida; evocava os dias, as
horas, os instantes de delirio, e ora me comprazia em crer que elles
eram eternos, que tudo aquillo era um pesadelo, ora, enganando-me a mim
mesmo, tentava rejeital-os de mim, como um fardo inutil. Então resolvia
embarcar immediatamente para cortar a minha vida em duas metades, e
deleitava-me com a idéa de que Marcella, sabendo da partida, ficaria
ralada de saudades e remorsos. Que ella amara-me a tonta, devia de
sentir alguma cousa, uma lembrança qualquer, como do alferes Duarte...
Nisto, o dente do ciume enterrava-se-me no coração; e toda a natureza
me bradava que era preciso levar Marcella commigo.

--Por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada.

Emfim, tive uma idéa salvadora... Ah! trapezio dos meus peccados,
trapezio das concepções abstrusas! A idéa salvadora trabalhou nelle,
como a do emplasto (cap. II.). Era nada menos que fascinal-a,
fascinal-a muito, deslumbral-a, arrastal-a; lembrou-me pedir-lhe por
um meio mais concreto do que a supplica. Não medi as consequencias;
recorri a um derradeiro emprestimo; fui á rua dos Ourives, comprei a
melhor joia da cidade, tres diamantes grandes, encastoados n'um pente
de marfim; corri á casa de Marcella.

Marcella estava reclinada n'uma rede, o gesto molle e cançado, uma das
pernas pendentes, a ver-se-lhe o pésinho calçado de meia de seda, os
cabellos soltos, derramados, o olhar quieto e somnolento.

--Vem commigo, disse eu, arranjei recursos...temos muito dinheiro,
terás tudo o que quizeres...Olha, toma.

E mostrei-lhe o ponte com os diamantes, Marcella teve um leve
sobresalto; a pupilla rutilou como a de um gavião faminto; ella ergueu
metade do corpo, e, apoiada n'um cotovello, olhou para o pente durante
alguns instantes curtos; depois retirou os olhos; tinha se dominado.
Então, eu lancei-lhe as mãos aos cabellos, colligi-os, enlacei-os á
pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho, e rematei-o com o
pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar-me, corrigi-lhe as
madeixas, abaixei-as do um lado, busquei alguma symetria naquella
desordem, tudo com unia minuciosidade e um carinho de mãe.

--Prompto, disse eu.

--Doudo! foi a sua primeira resposta.

A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrificio com um beijo, o
mais ardente de todos. Depois tirou o pente, admirou muito a materia e
o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a cabeça, com um ar de
reprehensão:

--Ora você! dizia.

--Vens commigo?

Marcella reflectiu um instante. Não gostei da expressão com que
passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a joia;
mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ella me respondeu
resolutamente:

--Vou. Quando embarcas?

--Daqui a dous ou tres dias.

--Vou.

Agradeci-lh'o de joelhos. Tinha achado a minha Marcella dos primeiros
dias, e disse-lh'o; ella sorriu, e foi guardar a joia, emquanto eu
descia a escada.




CAPITULO XVIII


Visão do corredor


No fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns instantes
para respirar, apalpar-me, convocar as idéas dispersas, rehaver-me
emfim no meio de tantas sensações profundas e contrarias. Achava-me
feliz. Certo é que os diamantes corrompiam-me um pouco a felicidade;
mas não é menos certo que uma dama bonita pode muito bem amar os gregos
e os seus presentes. E depois eu confiava na minha boa Marcella; podia
ter defeitos, mas amava-me...

--Um anjo! murmurei eu olhando para o tecto do corredor.

E ahi, como um escarneo, vi o olhar de Marcella, aquelle olhar que
pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava de
cima de um nariz, que era ao mesmo tempo o nariz de Bakbarah e o meu.
Pobre namorado das _Mil e uma noites!_ Vi-te alli mesmo correr atraz da
mulher do vizir, ao longo da galeria, ella a acenar-te com a posse,
e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, donde
sahiste á rua, onde todos os correeiros te apuparam e desancaram. Então
pareceu-me que o corredor de Marcella era a alameda, e que a rua era a
de Bagdad. Com effeito, olhando para a porta, vi na calçada, tres dos
correeiros, um de batina, outro de libré, outro á paisana, os quaes
todos tres entraram no corredor, tomaram-me pelos braços, metteram-me
n'uma sege, meu pae á direita, meu tio conego á esquerda, o da libré
na boléa, e lá me levaram á casa do intendente de policia, donde fui
transportado a uma galera que devia seguir para Lisboa. Imaginem se
resisti; mas toda a resistencia era inutil.

Tres dias depois segui barra fóra, abatido e mudo. Não chorava sequer;
tinha uma idéa fixa... Malditas idéas fixas! A dessa occasião era dar
um mergulho no oceano, repetindo o nome de Marcella.




CAPITULO XIX


A bordo


Eramos onze passageiros, um homem doudo, acompanhado pela mulher, dous
rapazes que iam a passeio, quatro commerciantes e dous criados. Meu
pae recommendou-me a todos, começando pelo capitão do navio, que aliás
tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, levava a mulher
tisica em ultimo gráu.

Não sei se o capitão suspeitou alguma cousa do meu funebre projecto, ou
se meu pae o poz de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de cima;
chamava-me para toda a parte. Quando não podia estar commigo, levava-me
para a mulher. A mulher ia quasi sempre n'uma camilha raza, a tossir
muito, e a afiançar que me havia de mostrar os arredores de Lisboa.
Não estava magra, estava transparente; era impossivel que não morresse
de uma hora para outra. O capitão fingia não crer na morte proxima,
talvez por enganar-se a si mesmo. Eu não sabia nem pensava nada. Que
me importava a mim o destino de uma mulher tisica, no meio do oceano? O
mundo para mim era Marcella.

Uma noite, logo no fim do uma semana, achei ensejo propicio para
morrer. Subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto á amurada,
tinha os olhos fitos no horizonte.

--Algum temporal? disse eu.

--Não, respondeu elle estremecendo; não; admiro o explendor da noite.
Veja; está celestial!

O estylo desmentia da pessoa, assaz rude e apparentemente alheia a
locuções rebuscadas. Fitei-o; elle pareceu saborear o meu espanto.
No fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua,
perguntando-me porque não fazia uma ode á noite; respondi-lhe que não
era poeta. O capitão rosnou alguma cousa, deu dous passos, metteu a
mão no bolso, saccou um pedaço de papel, muito amarrotado; depois, á
luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da* vida
maritima. Eram versos delle.

--Que tal?

Não me lembra o que lhe disse; lembra-me que elle me apertou a mão
com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou-me dous
sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da parte da
mulher.--Lá vou, disse elle; e recitou-me o terceiro soneto, com pausa,
com amor.

Fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espirito os pensamentos
máus; preferi dormir, que é modo interino de morrer. No dia seguinte,
acordamos debaixo de um temporal, que metteu medo a toda a gente,
menos ao doudo; esse entrou a dar pulos, a dizer que a filha o mandava
buscar, n'uma berlinda; a morte de uma filha fôra a causa da loucura.
Não, nunca me ha de esquecer a figura hedionda do pobre homem, no
meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacão, a cantarolar e a
bailar, com os olhos a saltarem-lhe da cara, pallido, a coma hirsuta,
descomposta. Ás* vezes parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia
umas cruzes com os dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria
muito, desesperadamente. A mulher não podia já cuidar delle; entregue
ao terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do céu.*
Emfim, a tempestade amainou depois de longas horas; e confesso que foi
uma diversão excellente á tempestade do meu coração. Eu, que meditava
ir ter com a morte, não ousei fital-a quando ella veiu ter commigo.

Amainou o temporal, o capitão veiu perguntar-me se tivera medo, se
estivera em risco, se não achára sublime o expectaculo; tudo isso com
um interesse de amigo. Naturalmente a conversa versou sobre a vida do
mar; o capitão perguntou-me se não gostava de idyllios piscatorios; eu
respondi-lhe ingenuamente que não sabia o que era.

--Vae ver, respondeu elle.

E recitou-me um poemasinho, depois outro,--uma egloga,--e emfim cinco
sonetos, com os quaes rematou nesse dia a confidencia litteraria. No
dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o capitão que só
por motivos graves abraçara a profissão maritima, porque a avó queria
que elle fosse padre, e com effeito possuia algumas lettras latinas;
não chegou a ser padre, mas não deixou de ser poeta, que era a sua
vocação natural; e em prova de que tal era a sua vocação, recitou-me
logo, de corpo presente, uma centena de versos. Notei um phenomeno: os
ademanes que elle usava eram taes, que uma vez me fizeram rir; mas o
capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para dentro de si mesmo,
que não viu nem ouviu nada.

Os dias passavam, e as aguas, e os versos, e com elles ia tambem
passando a vida da mulher. Estava por pouco. Um dia, logo depois do
almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao fim da
semana.

--Já! exclamei.

--Passou muito mal a noite.

Fui vel-a; achei-a, na verdade, quasi moribunda, mas fallando ainda de
descançar em Lisboa alguns dias, antes de ir commigo a Coimbra, porque
era seu proposito levar-me á Universidade. Deixei-a consternado; fui
achar o marido a olhar para as vagas, que vinham morrer na costado
do navio, e tratei de o consolar; elle agradeceu-me, relatou-me a
historia dos seus amores, elogiou a fidelidade e a dedicação da
mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-m'os. Neste ponto
vieram buscal-o da parte della; corremos ambos; era uma crise. Esse
e o dia seguinte foram crueis; o terceiro foi o da morte; eu fugi
ao expectaculo, tinha-lhe repugnancia. Meia hora depois encontrei o
capitão, sentado n'um mólho de cabos, com a cabeça nas mãos; disse-lhe
alguma cousa de conforto.

--Morreu como uma santa, respondeu elle; e, para que estas palavras
não pudessem ser levadas á conta de fraqueza, ergueu-se logo, sacudiu
a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e profundo.--Vamos,
continuou, entreguemol-a á cova que nunca mais se abre.

Effectivamente, poucas horas depois, era o cadaver lançado ao mar,
com as ceremonias do costume. A tristeza murchára todos os rostos;
o do viuvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo
raio. Grande silencio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo,
fechou-se,--uma leve ruga,--e a galera foi andando. Eu deixei-me estar
alguns minutos, á popa, com os olhos naquelle ponto incerto do mar em
que ficava um de nós... Fui dalli ter com o capitão, para distrahil-o.

--Obrigado, disse-me elle comprehendendo a intenção; creia que nunca me
esquecerei dos seus bons serviços. Deus é que lh'os ha de pagar. Pobre
Leocadia! tu te lembrarás de nós no ceu.

Enxugou com a manga uma lagrima importuna; eu busquei um derivativo na
poesia, que era a paixão delle. Fallei-lhe dos versos, que me lera,
e offereci-me para imprimil-os. Os olhos do capitão animaram-se um
pouco.--Talvez aceite, disse elle; mas não sei... são bem frouxos
versos. Jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e me désse antes do
desembarque.

--Pobre Leocadia! murmurou elle sem responder ao pedido. Um cadaver...
o mar... o ceu... o navio...

No dia seguinte veiu ler-me um epicedio composto de fresco, em que
estavam memoradas as circumstancias da morte e da sepultura da
mulher; leu-m'o com a voz commovida devéras, e a mão tremula; no fim
perguntou-me se os versos eram dignos do thesouro que perdera.

--São, disse eu.

--Não haverá estro, ponderou elle, no fim de um instante, mas ninguem
me negará sentimento, se não é que o proprio sentimento prejudicou a
perfeição....

--Não me parece; acho os versos perfeitos.

--Sim, eu creio que... Versos de marujo.

--De marujo poeta.

Elle levantou os hombros, olhou para o papel, e tornou a recitar
a composição, mas já então sem tremuras, accentuando as intenções
litterarias, dando relevo ás imagens e melodia aos versos. No fim,
confessou-me que era a sua obra mais acabada, eu disse-lhe que sim;
elle apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro.




CAPITULO XX


Bacharelo-me


Um grande futuro! Em quanto esta palavra me batia no ouvido, devolvia
eu os olhos, ao longe, no horizonte mysterioso e vago. Uma idéa
expellia outra, a ambição desmontava Marcella. Um grande futuro?
Talvez naturalista, litterato, archeologo, banqueiro, politico, ou até
bispo,--bispo que fosse,--uma vez que fosse um cargo, uma preeminencia,
uma grande reputação, uma posição superior. A ambição, dado que fosse
aguia, quebrou nessa occasião o ovo, e desvendou a pupilla fulva e
penetrante. Adeus, amores; adeus, Marcella; dias de delirio, joias
sem preço, vida sem regimen, adeus. Cá me vou ás fadigas e á gloria;
deixo-vos com as calcinhas da primeira edade.

E foi assim que desembarquei em Lisboa e segui para Coimbra. A
Universidade esperava-me com as suas materias arduas, e não sei
se profundas; estudei-as muito mediocremente, e nem por isso perdi
o gráu de bacharel; deram-m'o com a solemnidade do estylo, após
os annos da lei; uma bella festa que me encheu de orgulho e de
saudades,--principalmente de saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra
uma grande nomeada de folião; era um academico estroina, superficial,
tumultuario e petulante, dado ás aventuras, fazendo romantismo pratico
e liberalismo theorico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das
constituições escriptas. No dia em que a Universidade me attestou, em
pergaminho, uma sciencia que eu estava longe de trazer arraigada no
cerebro, confesso que me achei de de algum modo logrado, ainda que
orgulhoso. Explico-me: o diploma era uma carta de alforria; se me dava
a liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-o, deixei as margens
do Mondego, e vim por alli fóra assaz desconsolado, mas sentindo já
uns impetos, uma curiosidade, um desejo de acotovellar os outros, de
influir, de gozar, de viver,--de prolongar a Universidade pela vida
adeante...




CAPITULO XXI


O almocreve


Vae então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei-o, elle
deu dous corcovos, depois mais tres, emfim mais um, que me sacudiu
fóra da sella, e com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou preso no
estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já então, espantado,
disparou pela estrada fóra. Digo mal: tentou disparar, e effectivamente
deu dous saltos, mas um almocreve, que alli estava, acudiu atempo de
lhe pegar na redea e detel-o, não sem esforço nem perigo. Dominado o
bruto, desvencilhei-me do estribo e puz-me de pé.

--Olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve.

E era verdade; se o jumento corre por alli fóra, contundia-me
devéras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça
partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro; e lá se me
ia a bacharelice em flor. O almocreve salvara-me talvez a vida;
era positivo; eu sentia-o no sangue que me agitava o coração. Bom
almocreve! emquanto eu tornava á consciencia de mim mesmo, elle cuidava
de concertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi
dar-lho tres moedas de ouro das cinco que trazia commigo; não porque
tal fosse o preço da minha vida,--essa era inestimavel; mas por que era
uma recompensa digna da dedicação com que elle me salvou. Está dito,
dou-lhe as tres moedas.

--Prompto, disse elle apresentando-me a redea da cavalgadura.

--Daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim...

--Ora qual!

--Pois não é certo que ia morrendo?

--Se o jumento corre por ahi fóra, é possivel; mas, com a ajuda do
Senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada.

Fui aos alforges, tirei um collete velho, em cujo bolso trazia as cinco
moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a
gratificação, se não bastavam duas moedas. Talvez uma. Com effeito, uma
moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. Examinei-lhe
a roupa; era um pobre diabo, que nunca jamais vira uma moeda de ouro.
Portanto, uma moeda. Tirei-a, vi-a reluzir á luz do sol; não a viu o
almocreve, por que eu tinha-lhe voltado as costas; mas suspeitou-o
talvez, entrou a fallar ao jumento de um modo significativo; dava-lhe
conselhos, dizia-lhe que tomasse juizo, que o «senhor doutor» podia
castigal-o; um monologo paternal. Valha-me Deus! até ouvi estalar um
beijo: era o almocreve que lhe beijava a testa.

--Olé! exclamei.

--Queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a
gente com tanta graça...

Ri-me, hesitei, metti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o
jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um pouco
incerto do effeito da pratinha. Mas a algumas braças de distancia,
olhei para traz, o almocreve fazia-me grandes cortezias, com evidentes
mostras de contentamento. Adverti que devia ser assim mesmo; eu
pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez de mais. Metti os dedos no bolso
do collete que trazia no corpo e senti umas moedas de cobre; eram os
vintens que eu devera ter dado ao almocreve, em logar do cruzado em
prata. Porque, emfim, elle não levou em mira nenhuma recompensa ou
virtude, cedeu a um impulso natural, ao temperamento, aos habitos do
officio; accresce que a circumstancia de estar, não mais adeante nem
mais atraz, mas justamente no ponto do desastre, parecia constituil-o
simples instrumento de Providencia; e de um ou de outro modo, o
merito do acto era positivamente nenhum. Fiquei desconsolado com esta
reflexão, chamei-me prodigo, lancei o cruzado á conta das minhas
dissipações antigas; tive (porque não direi tudo?) tive remorsos.




CAPITULO XXII


Volta ao Rio


Jumento de uma figa, cortaste-me o fio ás reflexões. Já agora não digo
o que pensei dalli até Lisboa, nem o que fiz em Lisboa, na peninsula e
em outros logares da Europa, da velha Europa, que nesse tempo parecia
remoçar. Não, não direi que assisti ás alvoradas do romantismo, que
tambem eu fui fazer poesia effectiva no regaço da Italia; não direi
cousa nenhuma. Teria de escrever um diario de viagem e não umas
memorias, como estas são, nas quaes só entra a substancia da vida.

Ao cabo de alguns annos de peregrinação attendi ás supplicas de meu
pae:--«Vem, dizia elle na ultima carta; se não vieres depressa, acharás
tua mãe morta!» Esta ultima palavra foi para mim um golpe. Eu amava
minha mãe; tinha ainda deante dos olhos as circumstancias da ultima
benção que ella me dera, a bordo do navio. «Meu triste filho, nunca
mais te verei», soluçava a pobre senhora apertando-me ao peito. E
essas palavras resoavam-me agora, como uma prophecia realizada.

Note-se que eu estava em Veneza, ainda rescendente aos versos de lord
Byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o preterito,
crendo-me na Serenissima Republica. É verdade; uma vez aconteceu-me
perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse dia.--Que doge,
_signor mio?_ Cahi em mim, mas não confessei a illusão; disse-lhe que
a minha pergunta era um genero de charada americana; elle mostrou
comprehender, e accrescentou que gostava muito das charadas americanas.
Era um locandeiro. Pois deixei tudo isso, o locandeiro, o doge, a ponte
dos Suspiros, a gondola, os versos do lord, as damas do Rialto, deixei
tudo, e disparei como uma bala na direcção do Rio de Janeiro.

Vim... Mas não; não alonguemos este capitulo. Ás vezes, esqueço-me a
escrever, e a penna vae comendo papel, com grave prejuizo meu, que
sou autor. Capitulos compridos quadram melhor a leitores pesadões; e
nós não somos um publico _in-folio_, mas _in_-12, pouco texto, larga
margem, typo elegante, corte dourado e vinhetas... principalmente
vinhetas... Não, não alonguemos o capitulo.




CAPITULO XXIII


Triste, mas curto


Vim; e não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação nova.
Não era effeito da minha patria politica; era-o do logar da infancia,
a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, o preto
do ganho, as cousas e scenas da meninice, buriladas na memoria. Nada
menos que uma renascença. O espirito, como um passaro, não se lhe deu
da corrente dos annos, arrepiou o vôo na direcção da fonte original, e
foi beber da agua fresca e pura, ainda não mesclada do enxurro da vida.

Reparando bem, ha ahi um logar-commum. Outro logar-commum, tristemente
commum, foi a consternação da familia. Meu pae abraçou-me com
lagrimas.--Tua mãe não póde viver, disse-me elle. Com effeito, não era
já o rheumatismo que a matava, era um cancro no estomago. A infeliz
padecia de um modo crú, porque o cancro é indifferente ás virtudes do
sujeito; quando róe, róe; roer é o seu officio. Minha irmã Sabina, já
então casada com o Cotrim, andava a cair de fadiga. Pobre moça! dormia
tres horas por noite, nada mais. O proprio tio João estava abatido e
triste. D. Eusebia e algumas outras senhoras lá estavam tambem, não
menos tristes e não menos dedicadas.

--Meu filho!

A dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso allumiou o rosto da
enferma, sobre o qual a morte batia a aza eterna. Era menos um rosto do
que uma caveira; a belleza passára, como um dia brilhante; restavam os
ossos, que não emmagrecem nunca. Mal poderia conhecel-a; havia oito ou
nove annos que nos não viamos. Ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos
della entre as minhas, fiquei mudo e quieto, sem ousar fallar, porque
cada palavra seria um soluço, e nós temiamos avisal-a do fim. Vão
temor! Ella sabia que estava prestes a acabar; disse-m'o; verificamol-o
na seguinte manhã.

Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria,
repisada, que me encheu de dor e estupefacção. Era a primeira vez
que eu via morrer alguem. Conhecia a morte de outiva; quando muito,
tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadaver, que acompanhei
ao cemiterio, ou trazia-lhe a idéa embrulhada nas amplificações de
rhetorica dos professores de cousas antigas,--a morte aleivosa de
Cesar, a austera de Socrates, a orgulhosa de Catão. Mas esse duello do
ser e do não ser, a morte em acção, dolorida, contrahida, convulsa,
sem apparelho politico ou philosophico, a morte de uma pessoa amada,
essa foi a primeira vez que a pude encarar. Não chorei; lembra-me
que não chorei durante o expectaculo; tinha os olhos estupidos, a
garganta presa, a consciência boquiaberta. Que? uma creatura tão
docil, tão meiga, tão santa, que nunca jamais fizera verter uma
lagrima de desgosto, mãe carinhosa, esposa immaculada, era força que
morresse assim, trateada, mordida pelo dente tenaz de uma doença
sem misericordia? Confesso que tudo aquillo me pareceu obscuro,
incongruente, insano...

Triste capitulo; passemos a outro mais alegre.




CAPITULO XXIV


Curto, mas alegro


Fiquei prostrado. E comtudo era eu, nesse tempo, um fiel compendio de
trivialidade e presumpção. Jamais o problema da vida e da morte me
opprimira o cerebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o abysmo do
Inexplicavel; faltava-me o essencial, que é o estimulo, a vertigem...

Para lhes dizer a verdade toda, eu reflectia as opiniões de um
cabelleireiro, que achei em Modena, o qual se distinguia por não as
ter absolutamente. Era a flor dois cabelleireiros; por mais demorada
que fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; elle intercalava
as penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de
um sabor... E não tinha outra philosophia. Nem eu. Não digo que a
Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só
as formulas, o vocabulario, o esqueleto. Tratei-a, como tratei o
latim: embolsei tres versos de Virgilio, dous de Horacio, uma duzia
de locuções moraes e politicas, para as despezas da conversação.
Tratei-os como tratei a historia e a jurisprudencia. Colhi de todas as
cousas a phraseologia, a casca, a ornamentação, que eram para o meu
espirito, vaidoso e nu, o mesmo que, para o peito do selvagem, são as
conchas do mar e os dentes de pessoa morta.

Talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a
minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de um
defunto. Na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a
luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar
os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações que
faz á consciência; e o melhor da obrigação é quando, á força de
embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em tal caso
poupa-se o vexame, que é uma sensação penosa, e a hypocrisia, que é
um vicio hediondo. Mas, na morte, que differença! que desabafo! que
liberdade! Como a gente póde sacudir fóra a capa, deitar ao fosso as
lentejoulas, despregar-se, despintar-se, desaffeitar-se, confessar
lisamente o que foi e o que deixou de ser! Porque, em summa, já não ha
visinhos, nem amigos, nem inimigos, nem conhecidos, nem extranhos; não
ha platéa. O olhar da opinião, esse olhar agudo e judicial, perde a
virtude, logo que pisamos o territorio da morte; não digo que elle se
não estenda para cá, e nos não examine e julgue; mas a nós é que não
se nos dá do exame nem do julgamento. Senhores vivos, não ha nada tão
incommensuravel como o desdem dos finados.




CAPITULO XXV


Na Tijuca


Ui! lá me ia a penna a escorregar para o emphatico. Sejamos simples,
como era simples a vida que levei na Tijuca, durante as primeiras
semanas depois da morte de minha mãe.

No setimo dia, acabada a missa funebre, travei de uma espingarda,
alguns livros, roupa, charutos, um moleque,--o Prudencio da capitulo
XI,--e fui metter-me n'uma velha, casa de nossa propriedade. Meu
pae forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia nem
queria obedecer-lhe. Sabina desejava que eu fosse morar com ella algum
tempo,--duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve a ponto de me levar
á fina força. Era um bom rapaz este Cotrim; passára de estroina a
circumspecto. Agora commerciava em generos de estiva, labutava de manhã
até á noite, com ardor, com perseverança. De noite, sentado á janella,
a encaracolar as suiças, não pensava em outra cousa. Amava a mulher e
um filho, que então tinha, e que lhe morreu alguns annos depois. Diziam
que era avaro.

Renunciei tudo; tinha o espirito attonito. Creio que por então é
que começou a desabotoar em mim a hypocondria, essa flor amarella,
solitaria e morbida, de um cheiro inebriante e subtil.--«Que bom
que é estar triste e não dizer cousa nenhuma!»--Quando esta palavra
de Shakespeare me chamou a attenção, confesso que senti em mim um
echo, um echo delicioso. Lembra-me que estava sentado, debaixo de um
tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espirito ainda
mais cabisbaixo do que a figura,--ou jururú, como dizemos das gallinhas
tristes. Apertava ao peito a minha dor taciturna, com uma sensação
unica, uma cousa a que poderia chamar volupia do aborrecimento. Volupia
do aborrecimento: decora esta expressão, leitor; guarda-a, examina-a,
e se não chegares a entendel-a, podes concluir que ignoras uma das
sensações mais subtis desse mundo e daquelle tempo.

Ás vezes caçava, outras dormia, outras lia,--lia muito,--outras emfim
não fazia nada; deixava-me atoar de idéa em idéa, de imaginação em
imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta; e as horas iam
pingando uma a uma, o sol cahia, as sombras da noite velavam a montanha
e a cidade. Ninguem me visitava; recommendei expressamente que me
deixassem só. Um dia, dous dias, tres dias, uma semana inteira passada
assim, sem dizer palavra, era bastante para sacudir-me da Tijuca fóra
e restituir-me ao bulicio. Com effeito, ao cabo de sete dias, estava
farto da solidão; a dor applacára; o espirito já se não contentava com
o uso da espingarda e dos livros, nem com a vista do arvoredo e do ceu.
Reagia a mocidade, era preciso viver. Metti no bahú o problema da vida
e da morte, os hypocondriacos do poeta, as camisas, as meditações, as
gravatas, e ia fechal-o, quando o moleque Prudencio me disse que uma
pessoa do meu conhecimento se mudára na vespera para uma casa roxa,
situada a duzentos passos da nossa.

--Quem?

--Nhonhô talvez não se lembre mais de D. Eusebia...

--Lembra-me... É ella?

--Ella e a filha. Vieram hontem de manhã.

Occorreu-me logo o episodio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti que
os acontecimentos tinham-me dado razão. Na verdade, fôra impossivel
evitar as relações intimas do Villaça com a irmã do sargento-mór; antes
mesmo do meu embarque, já se boquejava mysteriosamente no nascimento
de uma menina. Meu tio João mandou-me dizer depois que o Villaça, ao
morrer, deixara um bom legado a D. Eusebia, cousa que deu muito que
fallar em todo o bairro. O proprio tio João, guloso de escandalos, não
tratou de outro assumpto na carta, aliás de muitas folhas. Tinham-me
dado razão os acontecimentos. Ainda porém que m'a não dessem, 1814 lá
ia longe, e, com elle, a travessura, e o Villaça, e o beijo da moita;
finalmente, nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ella. Fiz
commigo essa reflexão e acabei de fechar o bahú.

--Nhonhô não vae visitar sinhá D. Eusebia? perguntou-me o Prudencio.
Foi ella quem vestiu o corpo da minha defunta senhora.

Lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por occasião da morte e
do enterro; ignorava porém que ella houvesse prestado a minha mãe esse
derradeiro obsequio. A ponderação do moleque era razoavel; eu devia-lhe
uma visita; determinei fazel-a immediatamente, e descer.




CAPITULO XXVI


O autor hesita


Súbito ouço uma voz:--Olá, meu rapaz, isto não é vida! Era meu pae, que
chegava com duas propostas na algibeira. Sentei-me no bahú e recebi-o
sem alvoroço. Elle esteve alguns instantes de pé, a olhar para mim;
depois estendeu-me a mão com um gesto commovido:

--Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus.

--Já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão.

Não tinha almoçado; almoçámos juntos. Nenhum de nós alludiu ao triste
motivo da minha reclusão. Uma só vez fallámos nisso, de passagem,
quando meu pae fez recahir a conversa na Regencia; foi então que
alludiu á carta de pezames que um dos Regentes lhe mandara. Trazia a
carta comsigo, já bastante amarrotada, talvez por havel-a lido a muitas
outras pessoas. Creio haver dito que era de um dos Regentes. Leu-m'a
duas vezes.

--Já lhe fui agradecer este signal de consideração, concluiu meu pae, e
acho que deves ir tambem...

--Eu?

--Tu; é um homem notavel, faz hoje as vezes de Imperador. Demais trago
commigo uma idéa, um projecto, ou... sim, digo-te tudo; trago dous
projectos, um logar de deputado e um casamento.

Meu pae disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando ás palavras
um geito e disposição, cujo fim era caval-as mais profundamente no
meu espirito. A proposta, porém, desdizia tanto das minhas sensações
ultimas, que eu cheguei a não entendel-a bem. Meu pae não fraqueou e
repetiu-a; encareceu o logar e a noiva.

--Aceitas?

--Não entendo de politica, disse eu depois de um instante; quanto á
noiva... deixe-me viver como um urso, que sou.

--Mas os ursos casam-se, replicou elle.

--Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa-Maior.

Riu-se meu pae, e depois de rir, tornou a fallar serio. Era-me
necessaria a carreira politica, dizia elle, por vinte e tantas razões,
que deduziu com singular volubilidade, illustrando-as com exemplos
de pessoas do nosso conhecimento. Quanto á noiva, bastava que eu a
visse; se a visse, iria logo pedil-a ao pae, logo, sem demora de um
dia. Experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a
intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia
bolas de miolo de pão, a sorrir ou a reflectir; e, para tudo dizer, nem
docil nem rebelde á proposta. Sentia-me aturdido. Uma parte de mim
mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição politica eram
bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte de minha mãe me
apparecia como um exemplo da fragilidade das cousas, das affeições, da
familia...

--Não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pae.
De-fi-ni-ti-va! repetiu, batendo as syllabas com o dedo.

Bebeu o ultimo gole de café; repotreou-se, e entrou a fallar de tudo,
do senado, da camara, da Regencia, da restauração, do Evaristo, de um
coche que pretendia comprar, da nossa casa de Matta-cavallos... Eu
deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente n'um
pedaço de papel, com uma ponta de lapis; traçava uma palavra, uma
phrase, um verso, um nariz, um triangulo, e repetia-os muitas vezes,
sem ordem, ao acaso, assim:

                         arma virumque cano
     A
     Arma virumque cano
               arma virumque cano
          arma virumque
                         arma virumque cano
               virumque

Machinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa
deducção; por exemplo, foi o _virumque_ que me fez chegar ao nome
do proprio poeta, por causa da primeira syllaba; ia a escrever
_virumque_--e sae-me _Virgilio_, então continuei:

     Vir                         Virgilio
          Virgilio       Virgilio
                 Virgilio
                                 Virgilio

Meu pae, um pouco despeitado com aquella indifferença, ergueu-se, veiu
a mim, lançou os olhos ao papel...

--Virgilio! exclamou. És tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se justamente
Virgilia.




CAPITULO XXVII


Virgilia?


Virgilia? Mas então era a mesma senhora que alguns annos depois...? A
mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos meus
ultimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas minhas
mais intimas sensações. Naquelle tempo contava apenas uns quinze ou
dezeseis annos, e era talvez a mais atrevida creatura da nossa raça,
e, com certeza, a mais voluntariosa. Não digo que já lhe coubesse
a primazia da belleza, entre as mocinhas do tempo, porque isto não
é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha os olhos
ás sardas e espinhas; mas tambem não digo que lhe maculasse o rosto
nenhuma sarda ou espinha; não. Era bonita, fresca, sahia das mãos da
natureza, cheia daquelle feitiço, precario e eterno, que o individuo
passa a outro individuo, para os fins secretos da creação. Era isto
Virgilia, e era clara, muito clara, faceira, ignorante, pueril, cheia
de uns impetos mysteriosos; muita preguiça e alguma devoção,--devoção,
ou talvez medo; creio que medo.

Ahi tem o leitor, em poucas linhas, o retrato physico e moral da pessoa
que devia influir mais tarde na minha vida; era aquillo com dezeseis
annos. Tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas paginas vierem
á luz,--tu que me lês, Virgilia amada, não reparas na differença entre
a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei quando te vi? Crê que
era tão sincero então como agora; a morte não me tornou rabujento, nem
injusto.

--Mas, dirás tu, se você não guardou na retina da memoria a imagem do
que fui, como é que póde assim discernir a verdade daquelle tempo, e
exprimil-a depois de tantos annos?

Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas é isso mesmo que nos faz
senhores da terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a
instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos affectos.
Deixa lá dizer o Pascal que o homem é um caniço pensante. Não; é
uma errata pensante, isso sim. Cada estação da vida é uma edição,
que corrige a anterior, e que será corrigida tambem, até a edição
definitiva, que o editor dá de graça aos vermes.




CAPITULO XXVIII


Contanto que...


--Virgilia? interrompi eu.

--Sim, senhor; é o nome da noiva. Um anjo, meu pateta, um anjo sem
azas. Imagina uma moça assim, desta altura, viva como um azougue, e uns
olhos... filha do Dutra...

--Que Dutra?

--O Conselheiro Dutra; não conheces; uma influencia politica. Vamos lá;
aceitas?

Não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; declarei
depois que estava disposto a examinar as duas cousas, a candidatura e o
casamento, comtanto que...

--Comtanto que?

--Comtanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que posso
ser separadamente homem casado ou homem publico...

--Todo o homem publico deve ser casado, interrompeu sentenciosamente
meu pae. Mas seja como queres; estou por tudo; fico certo de que a
vista fará fé. Demais, a noiva e o casamento são a mesma cousa... isto
é, não... saberás depois... Vá; aceito a dilação, comtanto que...

--Comtanto que?.. interrompi eu imitando-lhe a voz.

--Ah! brejeiro! Comtanto que não te deixes ficar ahi inutil, obscuro,
e triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver
brilhar, como deves, e te convem, e a todos nós; é preciso continuar
o nosso nome, continual-o e illustral-o ainda mais. Olha, estou com
sessenta annos, mas se fosse necessário começar vida nova, começava-a
sem hesitar um só minuto. Teme a obscuridade, Braz; foge do que é
infimo. Olha que os homens valem por differentes modos, e que o mais
seguro de todos é valer pela opinião dos outros homens. Não estragues
as vantagens da tua posição, os teus meios...

E foi por deante o magico, a agitar deante de mim um chocalho, como me
faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da hypocondria
recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos amarella, e nada
morbida,--o amor da nomeada, o emplasto Braz Cubas.




CAPITULO XXIX


A visita


Vencera meu pae; dispuz-me a aceitar o diploma e o casamento, Virgilia
e a camara dos deputados.--As duas Virgilias, disse elle n'um assomo
de ternura politica. Aceitei-os; meu pae deu-me dous fortes abraços.
Era o seu proprio sangue que elle, emfim, reconhecia. Rigorosamente,
o filho delle acabava de desembarcar naquelle instante, de rodaque de
linho e mãos nos bolsos. Havia então nos olhos de meu pae alguma cousa
do velho Cid; era a alma que colligira n'uma só flamma todas as ultimas
scentelhas.

--Desces commigo?

--Desço amanhã. Vou fazer primeiramente uma visita a D. Eusebia...

Meu pae torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. Eu,
na tarde desse mesmo dia, fui visitar D. Eusebia. Achei-a a reprehender
um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir fallar-me, com um
alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo. Creio que
chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. Fez-me sentar ao
pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de contentamento.

--Ora, o Brázinho! Um homem! Quem diria, ha annos... Um homemzarrão! E
bonito! Qual! Você não se lembra bem de mim...

Disse-lhe que sim, que não era possivel esquecer uma amiga tão
familiar de nossa casa. D. Eusebia começou a fallar de minha mãe, com
muitas saudades, com tantas saudades, que me captivou logo, posto
me entristecesse. Ella percebeu-o nos meus olhos, e torceu a rédea
á conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os estudos, os
namoros... Sim, os namoros tambem; confessou-me que era uma velha
patusca. Nisto recordei-me do episodio de 1814, ella, o Villaça, a
moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordal-o, ouço um ranger de
porta, um farfalhar de saias e esta palavra:

--Mamãe... mamãe...




CAPITULO XXX


A flor da moita


A voz e as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve á
porta, alguns instantes, ao ver gente extranha. Silencio curto e
constrangido. D. Eusebia quebrou-o, enfim, com resolução e franqueza:

--Vem cá, Eugenia, disse ella, comprimenta o Dr. Braz Cubas, filho do
Sr. Cubas; veiu da Europa.

E voltando-se para mim:

--Minha filha Eugenia.

Eugenia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortezia que lhe
fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da cadeira
da mãe. A mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabello, cuja ponta se
desmanchara.--Ah! travessa! dizia. Não imagina, doutor, o que isto
é... E beijou-a com tão expansiva ternura que me commoveu um pouco;
lembrou-me minha mãe, e,--direi tudo,--tive umas cocegas de ser pae.

--Travêssa? disse eu. Pois já não está em edade propria, ao que parece.

--Quantos lhe dá?

--Dezesete.

--Menos um.

--Dezeseis. Pois então! é uma moça.

Não pôde Eugenia encobrir a satisfação que sentia com esta minha
palavra, mas emendou-se logo, e ficou como d'antes, erecta, fria e
muda. Na verdade, ella parecia ainda mais mulher do que era; seria
criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassivel,
tinha a compostura da mulher casada. Talvez essa circumstancia lhe
diminuia um pouco da graça virginal. Depressa nos familiarisámos; a mãe
fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra; e ella sorria,
com os olhos fulgidos, como se lá dentro do cerebro lhe estivesse a
voar uma borboletinha de azas de ouro e olhos de diamante...

Digo lá dentro, porque cá fóra o que esvoaçou foi uma borboleta preta,
que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as azas em
derredor de D. Eusebia. D. Eusebia deu um grito, levantou-se, praguejou
umas palavras soltas:--T'esconjuro!... sáe, diabo!... Virgem Nossa
Senhora!...

--Não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expelli a borboleta. D.
Eusebia sentou-se outra vez, offegante, um pouco envergonhada; a filha,
pode ser que pallida de medo, dissimulava a impressão com muita força
de vontade. Apertei-lhes a mão e saí, a rir commigo da superstição
das duas mulheres, um rir philosophico, desinteressado, superior.
De tarde, vi passar a cavallo afilha de D. Eusebia, seguida de um
pagem; fez-me um comprimento com a ponta do chicote; e confesso que me
lisongeei com a idéa de que, alguns passos adeante, ella voltaria a
cabeça para traz; mas não voltou.




CAPITULO XXXI


A borboleta preta


No dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para descer, entrou
no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e muito maior do
que ella. Lembrou-me o caso da vespera, e ri-me; entrei logo a pensar
na filha de D. Eusebia, no susto que tivera, e na dignidade que, apezar
delle, soube conservar. A borboleta, depois de esvoaçar muito em torno
de mim, pousou-me na testa. Sacudi-a, ella foi pousar na vidraça; e,
porque eu a sacudisse de novo, saíu* dalli e veiu parar em cima de um
velho retrato de meu pae. Era negra como a noite; e o gesto brando
com que, uma vez posta, começou a mover as azas, tinha um certo ar
escarninho, uma especie de ironia mephistophelica, que me aborreceu
muito. Dei de hombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois,
e achando-a ainda no mesmo logar, senti um repellão dos nervos, lancei
mão de uma toalha, bati-lhe e ella caíu.

Não caíu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça.
Apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depol-a no peitoril da
janella. Era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. Fiquei
um pouco aborrecido, incommodado.

--Tambem porque diabo não era ella azul? disse eu commigo.

E esta reflexão,--uma das mais profundas que se tem feito, desde a
invenção das borboletas,--me consolou do maleficio, e me reconciliou
commigo mesmo. Deixei-me estar a contemplar o cadaver, com alguma
sympathia, confesso. Imaginei que ella saíra do mato, almoçada e feliz.
A manhã era linda. Veiu por alli fóra, modesta e negra, espairecendo
as suas borboletices sob a vasta cupula de um céo azul, que é sempre
azul, para todas as azas. Passa pela minha janella, entra e dá commigo.
Supponho que nunca teria visto um homem; não-sabia, portanto, o que era
o homem; descreveu infinitas voltas em torno do meu corpo, e viu que
me movia, que tinha olhos, braços, pernas, um ar divino, uma estatura
collossal. Então disse comsigo: «Este é provavelmente o inventor das
borboletas.» A idéa subjugou-a, aterrou-a; mas o medo, que é tambem
suggestivo, insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu creador
era beijal-o na testa; e ella beijou-me na testa. Quando enxotada por
mim, foi pousar na vidraça, viu dalli o retrato de meu pae, e não é
impossivel que descobrisse meia verdade, a saber, que estava alli o pae
do inventor das borboletas, e voou a pedir-lhe misericordia.

Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Não lhe valeu a immensidade
azul, nem a alegria das flores, nem a pompa das folhas verdes, contra
uma toalha de rosto, dous palmos de linho crú. Vejam como é bom ser
superior ás borboletas! Porque, é* justo dizel-o, se ella fosse azul,
ou côr de laranja, não teria mais segura a vida; não era impossivel
que eu a atravessasse com um alfinete, para recreio dos olhos. Não
era. Esta ultima idéa restituiu-me a consolação, uni o dedo grande ao
polegar, despedi um piparote e o cadaver caiu no jardim. Era tempo; ahi
vinham já as providas formigas... Não, volto á primeira idéa; creio que
para ella era melhor ter nascido azul.




CAPITULO XXXII


Coxa de nascença


Fui dalli acabar os preparativos da viagem. Já agora não me demoro
mais. Desço immediatamente; desço ainda que algum leitor circumspecto
me detenha para perguntar se o capitulo passado é apenas uma sensaboria
ou se chega a empulhação... Ai de mim! Não contava com D. Eusebia.
Estava prompto, quando me entrou por casa. Vinha convidar-me para
transferir a descida, e ir lá jantar nesse dia. Cheguei a recusar; mas
instou tanto, tanto, tanto, que não pude deixar de aceitar; demais,
era-lhe devida aquella compensação; fui.

Eugenia desataviou-se nesse dia por minha causa. Creio que foi por
minha causa,--se é que não andava muita vez assim. Nem as bichas de
ouro, que trazia na vespera, lhe pendiam agora das orelhas, duas
orelhas finamente recortadas n'uma cabeça de nympha. Um simples vestido
branco, de cassa, sem enfeites, tendo ao collo, em vez de broche, um
botão de madreperola, e outro botão nos punhos, fechando as mangas, e
nem sombra de pulseira.

Era isso no corpo; não era outra cousa no espirito. Idéas claras,
maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se
alguma outra cousa; sim, a boca, exactamente a boca da mãe, a qual me
lembrava o episodio de 1814, e então dava-me impetos de glosar o mesmo
mote á filha...

--Agora vou mostrar-lhe a chacara, disse a mãe, logo que exgotámos o
ultimo gole de café.

Saímos á varanda, dalli á chacara; e foi então que notei uma
circumstancia. Eugenia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei a
perguntar-lhe se machucara o pé. A mãe calou-se; a filha respondeu sem
titubear:

--Não, senhor, sou coxa de nascença.

Mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão. Com
effeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe
não perguntar nada. Então lembrou-me que da primeira vez que a vi na
vespera--a moça chegára-se lentamente á cadeira da mãe, e que naquelle
dia já a achei á mesa de jantar. Talvez fosse para encobrir o defeito;
mas por que razão o confessava agora? Olhei para ella e reparei que ia
triste.

Tratei de apagar os vestigios de meu desaso;--não me foi difficil, por
que a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e promptamente
travou de conversa commigo. Vimos toda a chacara, arvores, flores,
tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de cousas, que ella me
ia mostrando, e commentando, ao passo que eu, de soslaio, perscrutava
os olhos de Eugenia...

Palavra que o olhar de Eugenia não era coxo, mas direito, perfeitamente
são; vinha de uns olhos pretos e tranquillos. Creio que duas ou tres
vezes baixaram elles a terra, um pouco turvados; mas duas ou tres
vezes sómente; em geral, fitavam-me com franqueza, sem temeridade, nem
biocos.




CAPITULO XXXIII


Bemaventurados os que não descem


O peor é que era coxa. Uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, uma
compostura tão senhoril; e coxa! Esse contraste faria suspeitar que a
natureza é ás vezes um immenso escarneo. Porque bonita, se coxa? porque
coxa, se bonita? Tal era a pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo
ao voltar para casa, de noite; e não atinava com a solução do enigma.
O melhor que ha, quando se não resolve um enigma, é sacudil-o pela
janella fóra; foi o que eu fiz; lancei mão de uma toalha e enxotei essa
outra borboleta preta, que me adejava no cerebro. Fiquei alliviado e
fui dormir. Mas o sonho, que é uma fresta do espirito, deixou novamente
entrar o bichinho, e ahi fiquei eu a noite toda a cavar o mysterio, sem
explical-o.

Amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a manhã
era limpida e azul, e apezar disso deixei-me ficar, não menos que
no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. Manhãs bonitas,
frescas, convidativas; lá em baixo a familia a chamar-me, e a noiva, e
o parlamento, e eu sem acudir a cousa nenhuma, enlevado ao pé da minha
Venus Manca. Enlevado é uma maneira de realçar o estylo; não havia
enlevo, mas gosto, uma certa satisfação physica e moral. Queria-lhe,
é verdade; ao pé dessa creatura tão singela, filha espuria e coxa,
feita de amor e desprezo, ao pé della sentia-me bem, e ella creio que
ainda se sentia melhor ao pé de mim. E isto na Tijuca. Uma simples
egloga. D. Eusebia vigiava-nos, mas pouco; temperava a necessidade
com a conveniencia; e a filha, nessa primeira explosão da natureza,
entregava-me a alma em flôr.

--O senhor desce amanhã? disse-me ella no sabbado.

--Pretendo.

--Não desça.

Não desci; e accrescentei um versiculo ao Evangelho:--Bemaventurados
os que não descem, porque delles é o primeiro beijo das damas. Com
effeito, foi no domingo esse primeiro beijo de Eugenia,--o primeiro que
nenhum outro varão jamais lhe tomára, e não furtado ou arrebatado, mas
candidamente entregue, como um devedor honesto paga uma divida. Pobre
Eugenia! Se tu soubesses que idéas me vagavam pela mente fóra n'aquella
occasião! Tu, tremula de commoção, com os braços nos meus hombros, a
contemplar em mim o teu bemvindo esposo, e eu com os olhos em 1814, na
moita, no Villaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, á
tua origem...

D. Eusebia entrou inesperadamente, mas não tão subita, que nos
apanhasse ao pé um do outro. Eu fui até á janella: Eugenia sentou-se a
concertar uma das tranças. Que dissimulação graciosa! que arte infinita
e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural vivo, não
estudado, natural como o appetite, natural como o somno. Tanto melhor!
D. Eusebia não suspeitou nada.




CAPITULO XXXIV


A uma alma sensivel


Ha ahi, entre as cinco ou dez pessoas que me leem, ha ahi uma alma
sensivel, que está de certo um pouquito agastada com o capitulo
anterior, começa a tremer pela sorte de Eugenia, e talvez... sim,
talvez, lá no fundo de si mesma, me chame cynico. Eu cynico, alma
sensivel? Pela coxa de Diana! esta injuria merecia ser lavada com
sangue, se o sangue lavasse alguma cousa nesse mundo. Não, alma
sensivel, eu não sou cynico, eu fui homem; meu cerebro foi um tablado
em que se deram peças de todo o genero, o drama sacro, o austero, o
piegas, a comedia louçã, a desgrenhada farça, os autos, as bufonerias,
um pandemonium, alma sensível, uma barafunda de cousas e pessoas,
em que podias ver tudo, desde a rosa de Smyrna até a arruda do teu
quintal, desde o magnifico leito de Cleopatra até o recanto da praia
em que o mendigo tirita o seu somno. Cruzavam-se nelle pensamentos
de varia casta e feição. Não havia alli a atmosphera sómente da aguia
e do beija-flor, havia tambem a da lesma e do sapo. Retira, pois, a
expressão, alma sensivel, castiga os nervos, limpa os oculos,--que isso
ás vezes é dos oculos,--e acabemos de uma vez com esta flor da moita.




CAPITULO XXXV


O caminho de damasco


Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho
de Damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras da
Escriptura (_Act._, IX, 7): «Levanta-te, e entra na cidade.» Essa voz
saia de mim mesmo, e tinha duas origens: a piedade, que me desarmava
ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar devéras, e
desposal-a. Uma mulher coxa! Quanto a este motivo da minha descida, não
ha duvidar que ella o achou e m'o disse. Foi na varanda, na tarde de
uma segunda-feira, ao annunciar-lhe que na seguinte manhã viria para
baixo.--Adeus, suspirou ella estendendo-me a mão com simplicidade; faz
bem.--E como eu nada dissesse, continuou:--Faz bem em fugir ao ridículo
de casar commigo. Ia dizer-lhe que não; ella retirou-se lentamente,
engolindo as lagrimas. Alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por
todos os santos do ceu que eu era obrigado a descer, mas que não
deixava de lhe querer e muito; tudo hyperboles frias, que ella escutou
sem dizer nada.

--Acredita-me? perguntei eu no fim.

--Não; e digo-lhe que faz bem.

Quiz retel-a, mas o olhar que me lançou não foi já de supplica, senão
de imperio. Eu desci da Tijuca, na manhã seguinte, um pouco amargurado,
outro pouco satisfeito; e vinha dizendo a mim mesmo que era justo
obedecer a meu pae, que era conveniente abraçar a carreira politica...
que a constituição... que a minha noiva... que o meu cavallo...




CAPITULO XXXVI


A proposito de botas


Meu pae, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e
agradecimento.--Agora é devéras? disse elle. Posso emfim....?

Deixei-o nessa reticencia, e fui descalçar as botas, que estavam
apertadas. Uma vez alliviado, respirei á larga, e deitei-me a fio
comprido, emquanto os pés, e todo eu atraz delles, entravamos n'uma
relativa bem-aventurança. Então considerei que as botas apertadas
são uma das maiores venturas da terra, porque, fazendo doer os pés,
dão azo ao prazer de as descalçar. Mortifica os pés, desgraçado,
desmortifica-os depois, e ahi tens a felicidade barata, ao sabor dos
sapateiros e de Epicuro. Emquanto esta idéa me trabalhava no famoso
trapezio, lançava eu os olhos para a Tijuca, e via a aleijadinha
perder-se no horizonte do preterito, e sentia que o meu coração não
tardaria tambem a descalçar as suas botas. E descalçou-as o lascivo.
Quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rapido, ineffavel e
incoercivel momento de gozo, que succede a uma dôr pungente, a uma
preoccupação, a um incommodo... Daqui inferi eu que a vida é o mais
engenhoso dos phenomenos, porque só aguça a fome, com o fim de deparar
a occasião de comer, e não inventou os callos, senão porque elles
aperfeiçoam a felicidade terrestre. Em verdade vos digo que toda a
sabedoria humana não vale um par de botas curtas.

Tu, minha Eugenia, é que não as descalçaste nunca; foste ahi pela
estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os
enterros pobres, solitaria, calada, laboriosa, até que vieste tambem
para esta outra margem... O que eu não sei é se a tua existência era
muito necessaria ao século. Quem sabe? Talvez um comparsa de menos
fizesse patear a tragedia humana.




CAPITULO XXXVII


Emfim


Emfim! eis aqui Virgilia. Antes de ir á casa do Conselheiro Dutra,
perguntei a meu pae se havia algum ajuste prévio de casamento.

--Nenhum ajuste. Ha tempos, conversando com elle a teu respeito,
confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo
fallei, que elle prometteu fazer alguma cousa, e creio que o fará.
Quanto á noiva, é o nome que dou a uma creaturinha, que é uma joia, uma
flôr, uma estrella, uma cousa rara... é a filha delle; imaginei que, se
casasses com ella, mais depressa serias deputado.

--Só isto?

--Só isto.

Fomos dalli á casa do Dutra. Era uma perola esse homem, risonho,
jovial, patriota, um pouco irritado com os males publicos, mas não
desesperando de os curar depressa. Achou que a minha candidatura era
legitima; convinha, porém, esperar alguns mezes. E logo me apresentou á
mulher,--uma estimavel senhora,--e á filha, que não desmentiu em nada
o panegyrico de meu pae. Juro-vos que em nada. Relêde o Cap. XXVIII.
Eu, que levava idéas a respeito da pequena, fitei-a de certo modo;
ella, que não sei se as tinha, não me fitou de modo differente; e o
nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente conjugal. No fim de um mez
estavamos intimos.




CAPITULO XXXVIII


A quarta edição


--Venha cá jantar amanhã, disse-me o Dutra uma noite.

Aceitei o convite. No dia seguinte, mandei que a sege me esperasse no
largo de S. Francisco de Paula, e fui dar varias voltas. Lembra-vos
ainda a minha theoria das edições humanas? Pois sabei que, naquelle
tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas ainda
inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava alguma
compensação no typo, que era elegante, e na encadernação, que era
luxuosa. Dadas as voltas, ao passar pela rua dos Ourives, consulto o
relogio e cáe-me o vidro na calçada. Entro na primeira loja que tinha á
mão; era um cubiculo,--pouco mais,--empoeirado e escuro.

Ao fundo, por traz do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto
amarello e bexiguento não se destacava logo, á primeira vista; mas logo
que se destacava era um expectaculo curioso. Não podia ter sido feia;
ao contrario, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a doença
e uma velhice precoce, destruiram-lhe a flor das graças. As bexigas
tinham sido terriveis; os signaes, grandes e muitos, faziam saliencias
e encarnas, declives e acclives; e davam uma sensação de lixa grossa,
enormemente grossa. Eram os olhos a melhor parte do vulto, e aliás
tinham uma expressão singular e repugnante, que mudou, entretanto, logo
que eu comecei a fallar. Quanto ao cabello, penteado ao desdem, estava
ruço e quasi tão poento como os portaes do loja. N'um dos dedos da mão
esquerda fulgia-lhe um diamante. Crel-o-heis, posteros? essa mulher era
Marcella.

Não a conheci logo; era difficil; ella porém conheceu-me apenas lhe
dirigi a palavra. Os olhos chisparam e trocaram a expressão usual
por outra, meia doce e meia triste. Vi-lhe um movimento como para
esconder-se ou fugir; era o instincto da vaidade, que não durou mais de
um instante. Marcella accommodou-se e sorriu.

--Quer comprar alguma cousa? disse ella estendendo-me a mão.

Não respondi nada; Marcella comprehendeu a causa do meu silencio (não
era difficil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava
mais, se o assombro do presente, se a memoria do passado. Deu-me uma
cadeira, e, com o balcão permeio, fallou-me longamente de si, da vida
que levára, das lagrimas que eu lhe fizera verter, das saudades, dos
desastres, emfim das bexigas, que lhe escalavraram o rosto, e do
tempo, que ajudou a molestia, adiantando-lhe a decadencia. Verdade é
que tinha a alma decrepita. Vendera tudo, quasi tudo; um homem, que a
amára outr'ora, e lhe morreu nos braços, deixara-lhe aquella loja de
ourivesaria, mas, para que a desgraça fosse completa, era agora pouco
buscada a loja--talvez pela singularidade de a dirigir uma mulher. Em
seguida pediu-me que lhe contasse a minha vida. Gastei pouco tempo em
dizer-ll'a; não era longa, nem interessante.

--Casou? disse Marcella no fim de minha narração.

--Ainda não, respondi seccamente.

Marcella lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflecte ou
relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das recordações
e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo fizera tanto desatino.
Não era esta certamente a Marcella de 1822; mas a belleza de outro
tempo valia uma terça parte dos meus sacrificios? Era o que eu buscava
saber, interrogando o rosto de Marcella. O rosto dizia-me que não; ao
mesmo tempo os olhos me contavam que, já outr'ora, como hoje, ardia
nelles a flamma da cobiça. Os meus é que não souberam ver-lh'a; eram
olhos da primeira edição.

--Mas por que entrou aqui? viu-me da rua? porguntou ella, saindo
daquella especie de torpor.

--Não, suppunha entrar n'uma casa de relojoeiro; queria comprar um
vidro para este relogio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho pressa.

Marcella suspirou com tristeza. A verdade é que eu me sentia pungido
e aborrecido, ao mesmo tempo, e anciava por me ver fóra daquella casa.
Marcella, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relogio, e, apezar
da minha opposição, mandou-o, a uma loja na visinhança, comprar o
vidro. Não havia remedio; sentei-me outra vez. Disse ella então que
desejava ter a protecção dos conhecidos de outro tempo; ponderou que
mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e afiançou que me
daria finas joias por preços baratos. Não disse _preços baratos_, mas
usou uma metaphora delicada e transparente. Entrei a desconfiar que
não padecera nenhum desastre (salvo a molestia), que tinha o dinheiro
a bom recado, e que negociava com o unico fim de acudir á paixão do
lucro, que era o verme roedor daquella existencia; foi isso mesmo que
me disseram depois.




CAPITULO XXXIX


O visinho


Emquanto eu fazia commigo mesmo aquella reflexão, entrou na loja um
sujeito baixo, sem chapeu, trazendo pela mão uma menina de quatro annos.

--Como passou de hoje de manhã? disse elle a Marcella.

--Assim, assim. Vem cá, Maricota.

O sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do
balcão.

--Anda, disse elle; pergunta a D. Marcella como passou a noite. Estava
anciosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vestil-a... Então,
Maricota? Toma a benção. .. Olha a vara de marmelo! Assim... Não
imagina o que ella é lá em casa; falla na senhora a todos os instantes,
e aqui parece uma pamonha. Ainda hontem... Digo, Maricota?

--Não, diga, não, papae.

--Então foi alguma cousa feia? perguntou Marcella batendo na cara da
menina.

--Eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre-nosso
e uma ave-maria, offerecidos a Nossa Senhora; mas a pequena hontem
veiu pedir-me com voz muito humilde... imagine o que?... que queria
offerecel-os a Santa Marcella.

--Coitadinha! disse Marcella beijando-a.

--É um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina ... A mãe diz que
é feitiço...

Contou mais algumas cousas o sujeito, todas mui agradaveis, até que
saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar interrogativo ou
suspeitoso. Perguntei a Marcella quem era elle.

--É um relojoeiro de visinhança, um bom homem; a mulher tambem; e a
filha é galante, não? Parecem gostar muito de mim... é boa gente.

Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de
Marcella; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura...




CAPITULO XL


Na sege


Nisto entrou o moleque trazendo o relogio com o vidro novo. Era tempo;
já me custava estar alli; dei uma moedinha de prata ao moleque; disse
a Marcella que voltaria n'outra occasião, e saí a passo largo. Para
dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um pouco; mas era
uma especie de dobre de finados. O espirito ia travado de impressões
oppostas. Notem que aquelle dia amanhecera alegre para mim. Meu pae, ao
almoço, repetiu-me, por anticipação, o primeiro discurso que eu tinha
de proferir na camara dos deputados; rimo-nos muito, e o sol tambem,
que estava brilhante, como nos mais bellos dias do mundo; do mesmo modo
que Virgilia devia rir, quando eu lhe contasse as nossas fantasias do
almoço. Vae se não quando, cáe-me o vidro do relogio; entro na primeira
loja que me fica á mão; e eis me surge o passado, eil-o que me lacera
e beija; eil-o que me interroga, com um rosto cortado de saudades e
bexigas...

Lá o deixei; metti-me ás pressas na sege, que me esperava no largo
do S. Francisco de Paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas
ruas fóra. O boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me,
as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que deixara a
chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. Não ha, ás vezes,
um certo vento, morno que não bochorno, não forte nem aspero, mas
abafadiço, que nos não leva o chapéo da cabeça, nem rodomoinha nas
saias das mulheres, e todavia é ou parece ser peior do que se fizesse
uma e outra cousa, porque abate, afrouxa, e como que dissolve os
espiritos? Pois eu tinha esse vento commigo; e, certo de que elle me
soprava por achar-me naquella especie de garganta entre o passado e o
presente, almejava por sair á planicie do futuro. O peior é que a sege
não andava.

--João, bradei eu ao boleeiro. Esta sege anda ou não anda?

--Uê! nhonhô! Já estamos parados na porta de sinhô Conselheiro.




CAPITULO XLI


A allucinação


E era verdade. Entrei apressado; achei Virgilia anciosa, mau humor,
fronte nublada. A mãe, que era surda, estava na sala com ella. No fim
dos comprimentos disse-me a moça com sequidão:

--Esperavamos que viesse mais cedo.

Defendi-me do melhor modo; fallei do cavallo que empacara, e de um
amigo, que me detivera. De repente morre-me a voz nos labios, fico
tolhido de assombro. Virgilia... seria Virgilia aquella moça? Fitei-a
muito; e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a
vista. Tornei a olhal-a. As bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pelle,
ainda na vespera tão fina, rosada e pura, apparecia-me agora amarella,
stigmada pelo mesmo flagello, que devastara o rosto da hespanhola. Os
olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha o labio triste
e a attitude cançada. Olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e chamei-a
brandamente a mim. Não me enganava; eram as bexigas. Creio que fiz um
gesto de repulsa.

Virgilia afastou-se, e foi sentar-se no sophá. Eu fiquei algum tempo
a olhar para os meus proprios pés. Devia, sair ou ficar? Rejeitei o
primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me para
Virgilia, que lá estava sentada e calada. Ceus! Era outra vez a fresca,
a juvenil, a florida Virgilia. Em vão procurei no rosto delia algum
vestigio da doença; nenhum havia; era a pelle fina e branca do costume.

--Nunca me viu? perguntou Virgilia, vendo que a encarava com insistência.

--Tão bonita, nunca.

Sentei-me, emquanto Virgilia, calada, fazia estalar as unhas.
Seguiram-se alguns segundos de pausa. Fallei-lhe de cousas extranhas ao
incidente; ella porém não me respondia nada, nem olhava para mim. Menos
o estalido, era a estatua do Silencio. Uma só vez me deitou os olhos,
mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda do labio, contrahindo
as sobrancelhas, ao ponto de as unir; e todo esse conjuncto de cousas
dava-lhe ao rosto uma expressão media, entre comica e tragica.

Havia alguma affectação naquelle desdem; era um arrebique do gesto.
Lá dentro, ella padecia, e não pouco,--ou fosse magua pura, ou só
despeito; e porque a dor que se dissimula dóe mais, é mui provável que
Virgilia padecesse em dobro do que realmente devia padecer. Creio que
isto é metaphysica.




CAPITULO XLII


Que escapou a Aristoteles


Outra cousa que tambem me parece metaphysica é isto:--Dá-se movimento a
uma bola, por exemplo; róla esta, encontra outra bola, transmitte-lhe
o impulso, e eis a segunda bola a rolar como a primeira rolou.
Supponhamos que a primeira bola se chama... Marcella,--é uma simples
supposição; a segunda, Braz Cubas;--a terceira, Virgilia. Temos que
Marcella, recebendo um piparote do passado rolou até tocar em Braz
Cubas,--o qual, cedendo á força impulsiva, entrou a rolar tambem até
esbarrar em Virgilia, que não tinha nada com a primeira bola; e eis
ahi como, pela simples transmissão de uma força, se tocam os extremos
sociaes, e se estabelece uma cousa que poderemos chamar--solidariedade
do aborrecimento humano. Como é que este capitulo escapou a
Aristoteles?




CAPITULO XLIII


Marqueza, porque eu serei marquez


Positivamente, era um diabrete Virgilia, um diabrete angelico, se
querem, mas era-o, e então...

E então appareceu o Lobo Neves, um homem que não era mais esbelto
do que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais sympathico, e
todavia foi quem me arrebatou Virgilia e a candidatura, dentro de
poucas semanas, com um impeto verdadeiramente cesariano. Não precedeu
nenhum despeito; não houve a menor violencia de familia. O Dutra veiu
dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a candidatura
de Lobo Neves era apoiada por grandes influencias. Cedi; e tal foi o
começo da minha derrota. Uma semana depois, Virgilia perguntou ao Lobo
Neves, a sorrir, quando seria elle ministro.

--Pela minha vontade, já; pela dos outros, daqui a um anno.

Virgilia replicou:

--Promette que algum dia me fará baroneza?

--Marqueza, porque eu serei marquez.

Desde então fiquei perdido. Virgilia comparou a aguia e o pavão, e
elegeu a aguia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito, e
tres ou quatro beijos que lhe dera. Talvez cinco beijos; mas dez que
fossem não queria dizer cousa nenhuma. O labio do homem não é como
a pata do cavallo de Attila que esterilisava o solo em que batia; é
justamente o contrario.


